СТАРИОТ И МОРЕТО

Тој беше старец кој ловеше риба сам во скиф во Голфската струја и тој
помина осумдесет и четири дена без да земе риба.  Во првиот
четириесет дена едно момче беше со него.  Но, по четириесет дена без а
риба, родителите на момчето му рекле дека старецот сега е дефинитивно
и на крајот _salao_, што е најлошата форма на несреќен, и момчето
отишол по нивна наредба со друг чамец кој фатил три добри риби
првата недела.  Момчето го растажило гледањето како старецот влегува во секој
ден со скифот празен и тој секогаш слегуваше да му помогне да го носи
или свитканите линии или гафот и харпунот и едрото што беше
свиткан околу јарболот.  Едрото беше закрпено со вреќи од брашно и,
извиткано, изгледаше како знаме на постојан пораз.

Старецот беше слаб и слаб со длабоки брчки на задниот дел
вратот.  Кафените дамки на благотворниот рак на кожата ги носи сонцето
од неговиот одраз на тропското море беа на неговите образи.  Дамките
трчаше добро по страните на лицето и неговите раце беа длабоко набраздени
лузни од ракување со тешки риби на жиците.  Но, ниту една од овие лузни
беа свежи.  Тие беа стари колку ерозии во пустина без риби.

Сè на него беше старо освен очите и беа исти
боја како море и беа весели и непоразени.

„Сантијаго“, му рече момчето додека се качуваа на брегот од каде што беше
скиф беше извлечен нагоре.  „Можам повторно да одам со тебе. Направивме неколку
пари“.

Старецот го научил момчето да риби и момчето го сакало.

„Не“, рече старецот.  "Ти си со среќен брод. Остани со нив."

„Но запомнете како вие поминавте осумдесет и седум дена без риба, а потоа ние
фаќаше големи секој ден три недели“.

„Се сеќавам“, рече старецот.  „Знам дека не ме остави затоа што
се сомневавте“.

„Тато ме натера да заминам. Јас сум момче и морам да го послушам“.

„Знам“, рече старецот.  „Тоа е сосема нормално.

„Тој нема многу вера“.

„Не“, рече старецот.  "Но, ние имаме. Нели?"

„Да“, рече момчето.  „Може ли да ви понудам пиво на Тераса па потоа
ќе ги однесеме работите дома“.

"Зошто да не?" рече старецот.  „Помеѓу рибарите“.

Седнаа на Тераса и многу од рибарите се исмеваа со старите
човек и не се налутил.  Други, од постарите рибари, погледнаа
него и беа тажни.  Но не покажаа и учтиво зборуваа
за струјата и длабочините во кои ги оддалечија своите линии и
постојаното добро време и она што го виделе.  Успешните
рибарите од тој ден веќе беа внатре и го искасапија својот марлин
ги извади и ги однесе по целата должина по две даски, со двајца мажи
се тетерави на крајот од секоја штица, до рибницата каде што тие
чекал камионот со мраз да ги пренесе на пазарот во Хавана.  Оние
кој фатил ајкули ги однел во фабриката за ајкули од другата страна
страна на заливот каде што беа дигнати на блок и справи, нивните
извадени џигери, отсечени перките и одраена кожа и
нивното месо исечено на ленти за солење.

Кога ветрот беше на исток, мирисот наиде на пристаништето од
фабрика за ајкули; но денес имаше само слабиот раб на мирисот
бидејќи ветрот се вратил на север, а потоа паднал и тој
беше пријатно и сончево на терасата.

„Сантијаго“, рече момчето.

„Да“, рече старецот.  Ја држеше чашата и мислеше на многумина
пред години.

„Може ли да излезам да ти земам сардини за утре?

„Не. Одете и играјте бејзбол. Јас сè уште можам да веслам и Рохелио ќе го фрли
мрежа."

„Би сакал да одам. Ако не можам да рибам со тебе, би сакал да служам
на некој начин“.

„Ми купивте пиво“, рече старецот.  „Веќе си маж.

„Колку години имав кога првпат ме однесе во чамец?

„Пет, а вие за малку ќе бевте убиени кога ја донесов рибата во премногу зелена боја
и за малку ќе го распарчеше чамецот.  Можете ли да се сетите?"

„Можам да се сетам на опашката како шлакаше и удираше и како се скрши опашката
и вревата на клабингот.  Се сеќавам дека ме фрливте во
поклони се таму каде што беа влажните намотани линии и чувствувајќи го целиот брод треперење
и вревата од тоа што го плеткаш како да сецкаш дрво и
сладок мирис на крв над мене“.

„Дали навистина можеш да се сетиш на тоа или само ти го кажав?

„Се сеќавам на сè од кога првпат отидовме заедно“.

Старецот го погледна со неговите изгорени од сонце, уверени љубовни очи.

„Да бевте мое момче, ќе те извадев и ќе се коцкав“, рече тој.  „Но ти
се на татко ти и на мајка ти, а ти си во среќен брод“.
„Може ли да ги земам сардините? Знам каде можам да добијам и четири мамки“.

„Од денеска ми останаа моите, ги ставам во сол во кутијата.

„Да земам четири свежи.

„Еден“, рече старецот.  Неговата надеж и доверба никогаш не исчезнале.
Но сега се освежуваа како кога ветрето се крева.

„Два“, рече момчето.

„Два“, се согласи старецот.  „Не си ги украл?

„Јас би“, рече момчето.  „Но, јас ги купив овие“.

„Благодарам“, рече старецот.  Тој беше премногу едноставен за да се запраша кога го имаше
постигна понизност.  Но, тој знаеше дека го постигнал и знаеше дека е
не е срамно и не носеше загуба на вистинската гордост.

„Утре ќе биде добар ден со оваа струја“, рече тој.

„Каде одиш? праша момчето.

„Далеку за да влезам кога ветерот ќе се префрли. Сакам да бидам пред него
е светлина“.

„Ќе се обидам да го натерам да работи далеку“, рече момчето.  „Тогаш, ако се закачите
нешто навистина големо можеме да ви помогнеме“.

„Не сака да работи предалеку.

„Не“, рече момчето.  „Но, ќе видам нешто што тој не може да го види таквото
како птица што работи и натерајте го да излезе по делфинот“.

„Дали неговите очи се толку лоши?

„Тој е речиси слеп.

„Чудно е“, рекол старецот.  „Никогаш не одел да се занимава со желки
што ги убива очите“.

„Но, вие со години одевте на желки надвор од брегот на комарците и вашите очи
се добри“.

„Јас сум чуден старец.

„Но дали сте доволно силни сега за навистина голема риба?

„Мислам дека е така. И има многу трикови“.

„Да ги однесеме работите дома“, рече момчето.  „За да можам да ја добијам мрежата на гипс
и оди по сардините“.

Ја подигнаа опремата од чамецот.  Старецот го носел јарболот
неговото рамо и момчето ја носеше дрвената кутија со намотана,
кафеави линии со тврдо плетенка, гафот и харпунот со вратилото.  На
кутија со мамки беше под крмата на скифот заедно со палката
што се користеше за да се покорат големите риби кога беа донесени заедно.
Никој не би украл од старецот, но подобро е да се земе едрото
и тешки линии дома како роса беше лошо за нив и, иако тој беше
Сосема сигурно нема да му украде локален народ, помисли старецот
дека гафот и харпун се непотребни искушенија да се остават во чамец.

Заедно тргнаа по патот до бараката на старецот и влегоа внатре
низ нејзината отворена врата.  Старецот го навали јарболот со завиткан
плови до ѕидот, а момчето ја стави кутијата и другата опрема покрај
тоа.  Јарболот беше долг речиси колку едната просторија од бараката.  На
колибата била направена од цврстите пупки-штитови на кралската палма кои се
викано _гуано_ и во него имало кревет, маса, едно столче и а
ставете го на валканиот под да се готви со јаглен.  На кафеавите ѕидови на
срамнети со земја, преклопени листови на цврстите влакна _guano_ таму
беше слика во боја на Пресветото Срце на Исус и уште една од
Богородица од Кобре.  Тоа беа мошти на неговата сопруга.  Откако имаше а
затемнета фотографија од неговата сопруга на ѕидот, но тој ја симнал
затоа што тоа го направи премногу осамен за да го види и беше на полицата во
агол под неговата чиста кошула.

„Што имаш да јадеш? праша момчето.

"Танџере жолт ориз со риба. Сакаш ли?"

"Не. Ќе јадам дома. Сакаш да го направам огнот?"

„Не. Ќе го направам подоцна. Или можеби ќе го јадам оризот ладен“.

„Може ли да ја земам мрежата на леано?

„Секако.

Немаше леана мрежа и момчето се сети кога ја продадоа.
Но, тие секојдневно поминуваа низ оваа фикција.  Немаше тенџере со
жолт ориз и риба, а и момчето го знаеше ова.

„Осумдесет и пет е среќен број“, рече старецот.  „Како би сакале
да ме видиш да донесам една облечена над илјада фунти?"

„Ќе ја земам мрежата и ќе одам по сардини. Ќе седнете ли на сонце
вратата?"

„Да. Имам вчерашен весник и ќе го читам бејзболот“.

Момчето не знаеше дали и вчерашниот весник е фикција.  Но
старецот го извади од под креветот.

„Перико ми го даде во бодега“, објасни тој.

„Ќе се вратам кога ќе ги имам сардините, ќе ги задржам твоите и моите
заедно на мраз и можеме да ги споделиме наутро.  Кога ќе се вратам
можеш да ми кажеш за бејзболот“.

„Јенките не можат да загубат“.

„Но, јас се плашам од Индијанците од Кливленд.

„Имај верба во Јенките, синко. Мисли на големиот Димаџо“.

„Се плашам и од тигрите од Детроит и од Индијанците од Кливленд.

„Бидете внимателни или ќе се плашите дури и од црвените од Синсинати и од белите
Сокс од Чикаго“.

„Ти го проучуваш и кажи ми кога ќе се вратам.
„Дали мислите дека треба да купиме терминал на лотаријата со ан
осумдесет и пет?  Утре е осумдесет и петти ден“.

„Можеме да го направиме тоа“, рече момчето.  „Но, што е со осумдесет и седумте од
вашиот одличен рекорд?"

„Тоа не може да се случи двапати. Мислите ли дека можете да најдете осумдесет и пет?

„Можам да нарачам еден.

„Еден чаршав. Тоа се два и пол долари. Кој да го позајмиме тоа
од?"

„Тоа е лесно. Секогаш можам да позајмам два и пол долари“.

„Мислам дека можеби и јас можам. Но се трудам да не позајмувам. Прво вие
позајми.  Тогаш вие молите“.

„Загреј старче“, рече момчето.  „Запомнете дека сме во септември“.

„Месецот кога доаѓаат големите риби“, рекол старецот.  „Секој може да биде
рибар во мај“.

„Сега одам по сардини“, рече момчето.

Кога момчето се врати, старецот спиеше на столот и сонцето
беше долу.  Момчето го извади старото војничко ќебе од креветот и го рашири
преку задниот дел од столот и над рамениците на старецот.  Тие беа
чудни рамења, сепак моќни иако многу стари, а вратот беше
уште силен исто така и наборите не се покажаа толку многу кога старецот
спиел, а главата му паднала напред.  Кошулата му беше така закрпена
многу пати тоа беше како едро и закрпи беа избледени на многумина
различни нијанси од сонцето.  Сепак, главата на старецот беше многу стара
и со затворени очи немаше живот во лицето.  Весникот
лежеше преку неговите колена и тежината на неговата рака ја држеше таму во
вечерен ветер.  Беше бос.

Момчето го оставило таму и кога се вратил старецот мирувал
заспана.

„Разбуди се старче“, рече момчето и ја стави раката на еден од старите
колената на човекот.

Старецот ги отворил очите и за момент се враќал од а
далеку.  Потоа се насмевна.

"Што имаш?" праша тој.

„Вечера“, рече момчето.  „Ќе одиме на вечера.

„Не сум многу гладен.

"Ајде и јадете. Не можете да рибите, а да не јадете."

„Имам“, рече старецот станувајќи и земајќи го весникот и
преклопувајќи го.  Потоа почна да го превиткува ќебето.

„Чувајте го ќебето околу себе“, рече момчето.  „Нема да рибите без
јадам додека сум жив“.

„Тогаш живејте долго и грижете се за себе“, рекол старецот.
„Што јадеме?

„Црн грав и ориз, пржени банани и малку чорба“.

Момчето ги донело во двокатен метален контејнер од
Тераса.  Двата комплети ножеви и вилушки и лажици биле во неговите
џеб со хартиена салфетка завиткана околу секој комплет.

„Кој ти го даде ова?

"Мартин. Сопственикот."

„Морам да му се заблагодарам.

„Веќе му се заблагодарив“, рече момчето.  „Не треба да му се заблагодарувате.

„Ќе му дадам стомачно месо од голема риба“, рекол старецот.  „Има
го направи ова за нас повеќе од еднаш?"

„Мислам дека е така.

„Тогаш морам да му дадам нешто повеќе од стомачното месо. Тој е многу
внимателен за нас“.

„Прати две пива.

„Најмногу ми се допаѓа пивото во лименки“.

„Знам. Но, ова е во шишиња, пиво Хатуеј, и јас го земам назад
шишиња“.

„Тоа си многу љубезен од тебе“, рече старецот.  „Дали треба да јадеме?

„Те барав“, нежно му рече момчето.  „Не сум посакал
да го отвориш садот додека не бидеш подготвен“.

„Сега сум подготвен“, рече старецот.  „Ми требаше време само да се мијам.

Каде се изми? помисли момчето.  Селскиот водовод беше два
улици по патот.  Морам да имам вода тука за него, момчето
мисла, и сапун и добар пешкир.  Зошто сум толку непромислен?  морам
набави му уште една кошула и јакна за зимата и некако
чевли и уште едно ќебе.

„Твојата чорба е одлична“, рече старецот.

„Кажи ми за бејзболот“, го праша момчето.

„Во американската лига тоа се Јенките како што реков“, рече старецот
среќно.

Денеска изгубија“, му рекол момчето.

„Тоа не значи ништо. Големиот Димаџо е повторно самиот тој“.

„Тие имаат други мажи во тимот.

„Нормално. Но тој ја прави разликата. Во другата лига, помеѓу
Бруклин и Филаделфија Морам да го земам Бруклин.  Но, тогаш мислам на
Дик Сислер и оние одлични возења во стариот парк“.

„Никогаш немаше ништо како нив. Тој ја погодува најдолгата топка што ја имам
некогаш видено“.

„Се сеќаваш ли кога доаѓаше на Тераса, сакав да земам
тој риболов, но јас бев премногу срамежлив да го прашам.  Тогаш те замолив да прашаш
тој и вие бевте премногу плашливи“.

„Знам. Тоа беше голема грешка. Можеби ќе отиде со нас. Тогаш ние
би го имале тоа за целиот наш живот“.

„Би сакал да го земам големиот ДиМаџо на риболов“, рече старецот.
„Велат дека татко му бил рибар, можеби бил сиромашен како нас
и би разбрал“.

„Таткото на големиот Сислер никогаш не бил сиромашен, а тој, таткото, бил
играјќи во големите лиги кога беше на моја возраст“.

„Кога бев на твоја возраст, бев пред јарболот на квадрат наместен брод што
истрчав во Африка и навечер видов лавови на плажите“.

„Знам.  Ти ми кажа“.

„Да зборуваме за Африка или за бејзбол?

„Мислам дека бејзболот“, рече момчето.  „Кажи ми за големиот Џон Џ.
МекГро.“ Тој рече _ Јота за Џ.

„И во постарите времиња понекогаш доаѓаше на Тераса.  Но
тој беше груб и грубо говорен и тежок кога пиеше.  Неговиот
умот беше на коњите, како и на бејзболот.  Барем носел списоци на
коњи во секое време во џебот и често ги зборуваше имињата на
коњи на телефон“.

„Тој беше одличен менаџер“, рече момчето.  „Татко ми мисли дека тој бил
најголемо“.

„Затоа што доаѓаше овде најмногу пати“, рече старецот.  „Ако Дурошер
продолжил да доаѓа овде секоја година татко ти ќе му мисли дека е
најголемиот менаџер“.

„Кој е навистина најголемиот менаџер, Луке или Мајк Гонзалес?

„Мислам дека тие се еднакви.

„А најдобар рибар си ти“.

„Не.  Ги познавам другите подобро“.

„_Qu va_“, рече момчето.  „Има многу добри рибари и некои
големи.  Но, постои само ти“.

„Ви благодарам.  Ме правиш среќен.  Се надевам дека нема да дојде риба така
одлично што ќе ни докаже дека грешиме“.

„Нема таква риба ако си уште силен како што велиш.

„Можеби не сум толку силен како што мислам“, рекол старецот.  „Но, јас знам
многу трикови и имам резолуција“.

„Треба да си легнете сега за да бидете свежи наутро.
Ќе ги вратам работите на Тераса“.

„Добра ноќ тогаш.  Ќе те разбудам наутро“.

„Ти си мојот будилник“, рече момчето.

Годините се мојот будилник“, рекол старецот.  „Зошто старците се будат така
рано?  Дали треба да има еден подолг ден?"

„Не знам“, рече момчето.  „Сè што знам е дека младите момчиња спијат
доцна и тешко“.

„Можам да се сетам“, рече старецот.  „Ќе те разбудам на време“.

„Не ми се допаѓа тој да ме буди.  Како да сум инфериорен“.

„Знам.

„Спиј убаво, старче.

Момчето излезе.  Јаделе без светлина на масата и
старец ги соблече панталоните и легна во мракот.  Тој се тркалаше
панталоните нагоре за да направи перница, ставајќи го весникот внатре.
Се тркалаше во ќебето и спиеше на другите стари весници
што ги покриваше изворите на креветот.

Заспал за кратко време и сонувал за Африка кога бил а
момче и долгите златни плажи и белите плажи, толку бели тие
ги боли твоите очи, и високите ртови и големите кафени планини.  Тој
живееше покрај тој брег сега секоја вечер и во соништата го слушаше
рикаше сурфање и ги видов домородните чамци кои се возат низ него.  Тој мирисаше
катранот и дабот на палубата додека спиеше и мирисаше на
Африка што ја донесе копнениот ветер наутро.

Обично кога го помириса копното ветре се будеше и се облекуваше да оди
и разбуди го момчето.  Но, вечерва мирисот на копното ветре дојде многу
рано и знаеше дека е премногу рано во неговиот сон и продолжи да сонува
види ги белите врвови на Островите кои се издигнуваат од морето и потоа тој
сонував за различните пристаништа и патишта на Канарските Острови.

Тој веќе не сонуваше за бури, ниту за жени, ниту за големи појави,
ниту на големите риби, ниту борбите, ниту натпреварите на силата, ниту неговите
сопруга.  Сега само сонуваше за места и за лавовите на плажата.
Тие играа како млади мачки во самракот и тој ги сакаше како што сакаше
момчето.  Никогаш не сонувал за момчето.  Едноставно се разбуди, погледна надвор
отворената врата на месечината и ги одвитка панталоните и ги облече.
Тој уринирал надвор од бараката, а потоа тргнал по патот за да ги разбуди
момче.  Се тресеше од утринскиот студ.  Но, тој знаеше дека ќе го стори тоа
се трепери топло и дека наскоро ќе весла.

Вратата од куќата во која живеело момчето била отклучена и тој ја отворил
и влезе тивко со боси нозе.  Момчето спиело на креветче
во првата соба и старецот можеше јасно да го види со светлината
што дојде од месечината што умира.  Нежно ја фати едната нога и
го држеше додека момчето не се разбуди и се сврте и го погледна.  Старецот
Кимна со главата и момчето ги зеде панталоните од столот покрај креветот и,
седејќи на креветот, ги повлече.

Старецот излегол од вратата, а момчето дошло по него.  Тој беше
поспан и старецот ја стави раката преку рамениците и рече: „Јас сум
извини."
„_Qu va_“, рече момчето.  „Тоа е она што еден маж мора да го направи“.

Тие одеа по патот до бараката на старецот и по целиот пат
пат, во темнината, боси мажи се движеа, носејќи ги јарболите на
нивните чамци.

Кога стигнаа до бараката на старецот, момчето ги зеде ролните
кошот и харпунот и гафот и старецот го носеше јарболот
со крзненото едро на рамо.

„Сакаш кафе? праша момчето.

„Ќе ја ставиме опремата во чамецот и потоа ќе земеме.

Тие пиеле кафе од лименки со кондензирано млеко во раните утрински часови
служеше рибари.

„Како спиеше старче? праша момчето.  Сега се будеше
иако сè уште му беше тешко да го напушти сонот.

„Многу добро, Манолин“, рече старецот.  „Се чувствувам самоуверено денес.

„И јас“, рече момчето.  „Сега морам да ги земам твоите и моите сардини и
вашите свежи мамки.  Самиот ја носи нашата опрема.  Тој никогаш не сака никого
да носат било што“.

„Ние сме различни“, рече старецот.  „Те дозволувам да носиш работи кога си
имаа пет години“.

„Го знам тоа“, рече момчето.  „Веднаш ќе се вратам, напиј се уште едно кафе.
Имаме кредит овде“.

Тргна, бос на коралните карпи, до ледената куќа каде
мамките беа складирани.

Старецот полека си го испи кафето.  Тоа беше се што ќе има цел ден
и знаеше дека треба да го земе.  Веќе долго време јадење имаше
му здодеа и никогаш не носеше ручек.  Имаше шише со вода
лакот на скифот и тоа беше се што му требаше за тој ден.

Момчето се врати сега со сардините и двете мамки завиткани во а
весник и отидоа по патеката до скифот, чувствувајќи го
Камчестиот песок под нивните нозе, го подигна скифот и ја лизна
водата.

„Среќно старче“.

„Со среќа“, рече старецот.  Ги намести јажето на веслата
на игличките на дупката и, потпирајќи се нанапред против ударот на
ножеви во водата, тој почна да весла надвор од пристаништето во мракот.
Имаше и други чамци од другите плажи кои излегуваа на море и на
старецот го слушна падот и туркањето на нивните весла иако не можеше
види ги сега месечината беше под ридовите.

Понекогаш некој зборуваше во чамец.  Но, повеќето од чамците беа
тивко освен за натопи на веслата.  По нив се рашириле
беа надвор од устата на пристаништето и секој се упати кон делот
на океанот каде што се надеваше дека ќе најде риба.  Старецот знаеше дека е
излегувајќи далеку и го остави мирисот на земјата зад себе и веслаше
во чистиот рано наутро мирис на океанот.  Тој го виде
фосфоресценција на плевелот на Заливот во водата додека веслаше над делот
на океанот што рибарите го нарекоа големиот бунар затоа што имаше
ненадејна длабочина од седумстотини фатоми каде што има секакви риби
се собраа поради вителот што го направи струјата против стрмните
ѕидовите на дното на океанот.  Овде имаше концентрации на
ракчиња и риби од мамка, а понекогаш и школки од лигњи во најдлабоките
дупки и овие се издигнаа блиску до површината во текот на ноќта каде што сите на
скитници риби се хранат со нив.

Во темнината старецот можеше да почувствува како доаѓа утрото и додека веслаше
го слушна треперењето додека летечките риби ја напуштаа водата и
подсвиркване дека нивните вкочанети поставени крилја направи додека тие се издигна далеку во
темнината.  Тој беше многу љубител на летечките риби бидејќи тие му беа главен
пријатели на океанот.  Му беше жал за птиците, особено за малите
нежни темни шипки кои секогаш летаа и гледаа и речиси
никогаш не наоѓајќи, и си помисли: „Птиците имаат потежок живот од нас
освен птиците разбојници и тешките силни.  Зошто тие
направи птици толку нежни и фини како оние морските голта кога океанот
може да биде толку суров?  Таа е љубезна и многу убава.  Но, таа може да биде така
сурово и доаѓа толку ненадејно и такви птици што летаат, нуркаат и
лов, со нивните мали тажни гласови се направени премногу деликатно за
море“.

Тој секогаш го мислеше морето како _la mar_ што луѓето ја нарекуваат
на шпански кога ја сакаат.  Понекогаш оние кои ја сакаат велат лошо
работи за неа, но тие секогаш се кажуваат како да е жена.
Некои од помладите рибари, оние кои користеле пловци како плови за нивните
линии и имаше моторни чамци, купени кога црниот дроб на ајкулата донесе многу
пари, зборуваше за неа како _el mar_ што е машки.  Тие зборуваа за неа
како натпреварувач или место или дури и непријател.  Но, старецот секогаш
ја сметаше за женствена и за нешто што дава или задржува одлично
услуги, и ако правела диви или зли работи, тоа било затоа што можела
не им помагајте.  Месечината влијае на неа како што влијае на жената, помисли тој.

Веслаше стабилно и не му беше напор бидејќи се држеше добро
во рамките на неговата брзина и површината на океанот беше рамна, освен за
повремени вртлози на струјата.  Ја пушташе струјата да направи а
третина од работата и како што почна да биде светло виде дека веќе беше
подалеку отколку што се надеваше дека ќе биде во овој час.

Една недела работев на длабоките бунари и не направив ништо, си помисли.  Денес
Ќе разработам каде се школите на бонита и албакор и можеби
ќе има голем со нив.

Пред да биде навистина светло, тој ги извади мамките и лебдеше со нив
струјата.  Една мамка беше долу четириесет фатоми.  Вториот беше во
седумдесет и пет и третиот и четвртиот беа долу во сината вода во
сто и сто дваесет и пет фатоми.  Секоја мамка висеше
главата надолу со стеблото на куката во внатрешноста на рибата мамка, врзана и
зашиени цврсти и сите проектирани дел од куката, кривината и на
точка, беше покриена со свежи сардини.  Секоја сардина беше закачена
преку двете очи така што на проекцијата направија полувенец
челик.  Немаше дел од јадицата што може да го почувствува голема риба
што немаше сладок мирис и добар вкус.

Момчето му даде две свежи мали туни, или албакор, кои висеа
на двете најдлабоки линии како вртоглави, а на другите имаше голема
син тркач и жолт џек што се користел претходно; но тие беа
во добра состојба сè уште и имаше одлични сардини да им ги даде
мирис и привлечност.  Секоја линија, дебела наоколу како голем молив,
беше закачена на зелено исцедено стапче така што секое повлекување или допир на
мамката ќе го натопи стапот и секоја линија имаше две намотки од четириесет големини
кои би можеле брзо да се направат до другите резервни намотки така што, ако беше
неопходно, рибата би можела да извади над триста фатоми лини.

Сега човекот го гледаше натопувањето на трите стапчиња од страната на
скиф и веслаше нежно за да ги одржува линиите исправени нагоре и надолу и на
нивните соодветни длабочини.  Беше прилично светло и во секој момент сега сонце
би се издигнал.

Сонцето тенко изгреа од морето и старецот можеше да го види другиот
чамци, ниско на вода и добро навлезени кон брегот, распослани преку
струјата.  Тогаш сонцето беше посветло и сјајот се појави на водата
а потоа, како што стана јасно, рамното море го испрати назад во неговите очи така
дека остро го болеше и весла без да погледне во него.  Тој погледна
долу во водата и ги гледаше линиите што одеа директно надолу
темнината на водата.  Тој ги чуваше поправи од кој било, така
дека на секое ниво во темнината на потокот ќе има мамка
чекајќи точно каде што сакаше да биде за секоја риба што пливала таму.
Други ги пуштаа да лебдат со струјата и понекогаш беа на шеесет
сфатив кога рибарите мислеа дека се на сто.

Но, помисли тој, јас ги чувам со прецизност.  Само јас немам среќа
повеќе.  Но, кој знае?  Можеби денес.  Секој ден е нов ден.  Тоа е
подобро да имаш среќа.  Но, повеќе би сакал да бидам точен.  Тогаш кога ќе дојде среќата
подготвени сте.

Сонцето сега беше два часа повисоко и не го боли толку многу очите
да погледне на исток.  Имаше само три чамци на повидок сега и
покажаа многу ниско и далеку крај брегот.

Целиот мој живот раното сонце ми ги болеше очите, си помисли.  Сепак тие се
сепак добро.  Навечер можам да погледнам директно во него без да влезам
црнилата.  Има поголема сила и навечер.  Но, во
утрото е болно.

Токму тогаш тој здогледал птица од војување со неговите долги црни крилја како кружат
на небото пред него.  Тој брзо се спушти, наведнувајќи се на својот
крилја со грб, а потоа повторно кружеше.

„Има нешто“, гласно рече старецот.  „Тој не само што гледа.

Веслаше полека и стабилно кон местото каде што кружеше птицата.  Тој
не брзаше и ги држеше линиите право горе-долу.  Но тој
малку ја преполни струјата за да сè уште правилно лови риба
иако побрзо отколку што би ловил ако не се обидувал да го користи
птица.

Птицата отиде повисоко во воздухот и повторно кружеше, неговите крилја
неподвижен.  Тогаш тој одеднаш се гулаб и старецот виде како лета риба
избликна од водата и очајно плови по површината.

„Делфин“, гласно рече старецот.  „Голем делфин“.

Тој ги испрати своите весла и донесе мала линија од под лакот.  Тоа
имал жица водач и кука со средна големина и ја мамкал со една од
сардини.  Го пушти да помине од страна, а потоа брзо го направи до а
прстен завртка во крмата.  Потоа мамка уште една линија и ја остави намотана
во сенката на лакот.  Се врати на веслање и на гледање
долгокрилеста црна птица која работеше сега ниско над водата.

Додека гледаше како птицата повторно се натопи коси со крилјата за нуркање и
потоа диво и неефикасно замавнувајќи ги додека го следеше летањето
риба.  Старецот можеше да ја види малата испакнатост во водата што големата
израснат делфин додека ја следеле рибата што избегала.  Делфините беа
сечејќи низ водата под летот на рибата и би била во
водата, возејќи со брзина, кога рибата паднала.  Тоа е големо училиште
на делфин, помисли тој.  Тие се широко распространети и летечките риби имаат
мали шанси.  Птицата нема шанси.  Летечките риби се преголеми
за него и одат пребрзо.

Гледаше како летечката риба пука повторно и повторно и
неефикасни движења на птицата.  Тоа училиште побегна од
јас, помисли тој.  Тие се иселуваат премногу брзо и премногу далеку.  Но можеби
Ќе земам скитник и можеби мојата голема риба е околу нив.  Мојата голема
рибата мора да е некаде.

Облаците над земјата сега се издигнаа како планини, а брегот беше само
долга зелена линија со сиви сини ридови зад неа.  Водата беше а
сега темно сина, толку темно што беше речиси виолетова.  Како што погледна надолу
во него го виде црвеното просејување на планктонот во темната вода и
чудната светлина што ја направи сонцето сега.  Ги гледаше неговите редови за да ги види
оди право надолу надвор од очите во водата и тој беше среќен што го виде тоа
многу планктони бидејќи значеше риба.  Чудната светлина што ја создаде сонцето
водата, сега кога сонцето беше повисоко, значеше добро време и така
обликот на облаците над земјата.  Но, птицата беше речиси надвор од
видот сега и ништо не се покажа на површината на водата освен некои
дамки од жолта, сонце изветвена трева Саргасо и виолетова,
формализиран, ириден, желатинозен мочен меур на португалски човек на војната
лебдат блиску до бродот.  Се сврте на страна и потоа се исправи
самиот себе.  Весело лебдеше како меур со својата долга смртоносна виолетова боја
филаменти кои влечат двор зад него во водата.

„_Agua mala_“, рече човекот.  „Ти курва“.

Од каде што лесно замавна против веслата, погледна надолу во
вода и ги видов ситните риби кои беа обоени како заостаната
филаменти и пливаше меѓу нив и под малата сенка меурот
направени како што лебдат.  Тие беа имуни на неговиот отров.  Но, мажите не беа
и кога некои од нишките би се фатиле на линија и таму би се одмориле
лигави и виолетови додека старецот работеше риба, ќе имаше
навали и рани на рацете и дланките од типот што му отровува бршлен или
отровен даб може да даде.  Но дојдоа овие труења од _agua mala_
брзо и удри како удар со камшик.

Иридентичните меурчиња беа прекрасни.  Но, тие беа најлажната работа
во морето и старецот сакаше да ги гледа големите морски желки како јадат
нив.  Желките ги виделе, им пришле од напред, па се затвориле
нивните очи, така што тие беа целосно заглавени и ги јадеа филаменти и
сите.  Старецот сакаше да гледа како желките ги јадат и тој сакаше
одете по нив на плажа по бура и слушнете како пукаат кога тој
ги згазна со напалените стапала на нозете.

Тој ги сакаше зелените желки и јастребите-сметки со нивната елеганција и брзина
и нивната голема вредност и тој имаше пријателски презир кон огромните,
глупави караници, жолти во оклопот, чудни во нивните
водење љубов и среќно јадење на португалците-воени со нивните
затворени очи.

Тој немаше мистицизам за желките иако одеше со чамци со желки
за многу години.  Жал му беше за сите нив, дури и за големите грбови на багажникот
кои беа долги колку скифот и тежеа еден тон.  Повеќето луѓе се
бездушен за желките затоа што срцето на желка ќе чука со часови
откако е исечен и искасапен.  Но, старецот помисли, јас
имај и такво срце и моите стапала и раце се како нивни.  Тој јадеше
белите јајца да си даде сила.  Ги јадеше сите во текот на мај
да биде силна во септември и октомври за навистина големите риби.

Тој, исто така, пиеше чаша масло од црн дроб од ајкула секој ден од големиот тапан
бараката во која многумина од рибарите ја чуваа својата опрема.  Беше таму
за сите рибари кои го сакаа.  Повеќето рибари го мразеа вкусот.  Но
не беше полошо од станување во часовите кога стануваа и беше
многу добро против сите настинки и грипови и беше добро за очите.

Сега старецот го крена погледот и виде дека птицата повторно кружи.
„Најдов риба“, рече гласно.  Ниту една летечка риба не ја скршила површината и
немаше расфрлање на риба мамка.  Но, додека старецот гледал, А
мала туна се издигна во воздухот, се сврте и ја спушти главата прво во
вода.  Туната блескаше сребрено на сонце и откако тој се спушти назад
во водата уште една роза и сите скокаа
насоки, разгорување на водата и скокање во долги скокови по
мамка.  Го заокружуваа и го возеле.

Ако не патуваат пребрзо, ќе влезам во нив, старецот
помисли и го гледаше училиштето како ја обработува водата бела и птицата
сега спуштајќи и потопувајќи во мамката рибите кои беа принудени на
на површина во нивната паника.

„Птицата е голема помош“, рекол старецот.  Токму тогаш строгата линија
му дојде затегнато под стапалото, каде што имаше чувано јамка на линијата, и тој
ги спушти веслата и ја почувствува тежината на треперењето на малата туна
додека ја држеше линијата цврсто и почна да ја влече внатре. Треперењето
се зголеми како што се повлече и можеше да го види синиот заден дел на рибата внатре
водата и златото од неговите страни пред да го замавне на страна
и во чамецот.  Лежеше во крмата на сонце, компактен и куршум
обликувани, неговите крупни, неинтелигентни очи зјапаа додека го исфрлаше својот живот
против штиците на чамецот со брзите треперливи потези на
неговата уредна опашка која брзо се движи.  Старецот го удрил по глава за
љубезност и го клоцна, неговото тело сè уште се тресе, под сенката на
строгата.

„Албакор“, рече гласно.  „Ќе направи убава мамка, ќе тежи
десет фунти“.

Не се сеќаваше кога првпат почна да зборува гласно кога беше
од самиот себе.  Тој пееше кога беше сам во старите денови и тој
понекогаш пееше ноќе кога беше сам управувајќи со часовникот
шмеците или во чамците со желки.  Веројатно почна да зборува
гласно, кога е сам, кога момчето заминало.  Но, тој не се сеќаваше.
Кога тој и момчето ловеле риба заедно, тие обично зборувале само кога било
неопходно.  Зборуваа ноќе или кога беа обземени од невреме
времето.  Се сметаше за доблест да не се зборува непотребно на море
а старецот отсекогаш го сметал така и го почитувал.  Но сега
многупати ги кажуваше своите мисли гласно бидејќи немаше никој што тие
може да изнервира.

„Доколку другите ме слушнаа како зборувам гласно, би помислиле дека сум
луд“, рече гласно.  „Но, бидејќи не сум луд, не ми е грижа
богатите имаат радија да разговараат со нив во нивните чамци и да ги носат
бејзболот“.

Сега не е време да се размислува за бејзбол, помисли тој.  Сега е време да се
мислам на само една работа.  Она за што сум роден.  Може да има а
голема околу тоа училиште, си помисли.  Собрав само лукавец
од албакорите кои се хранеле.  Но, тие работат далеку и
брзо.  Сè што се покажува на површината денес патува многу брзо и
на северо-исток.  Може ли тоа да биде време од денот?  Или тоа е некој знак за
времето кое не го знам?

Сега не можеше да го види зеленилото на брегот, туку само врвовите на брегот
сини ридови кои покажуваа бело како да се покриени со снег и
облаци што личеа на високи снежни планини над нив.  Морето беше
многу темно и светлината правеше призми во водата.  Безбројните флеки на
планктони беа поништени сега од високото сонце и тоа беше само
големи длабоки призми во сината вода што старецот ја виде сега со својата
линиите одеа право надолу во водата длабока една милја.

Туната, сите риби од тој вид рибарите ја нарекувале туна и
меѓу нив се разликуваат само по нивните сопствени имиња кога дошле до
ги продаде или да ги замени за мамки, повторно беа долу.  Сонцето беше жешко
сега и старецот го почувствува на задниот дел од вратот и ја почувствува потта
тече по грбот додека веслаше.

Можев само да лебдам, си помисли тој, и да спијам и да ставам крајна линија
околу палецот за да ме разбуди.  Но, денес има осумдесет и пет дена и треба
добро го рибам денот.

Токму тогаш, гледајќи ги неговите реплики, тој здогледа една од зелената боја
стапчиња остро се натопи.

„Да“, рече тој.  „Да“, и ги испрати веслата без да го удри бродот.
Посегна по линијата и тивко ја држеше меѓу палецот и
показалецот од десната рака.  Не чувствуваше никакво оптоварување ниту тежина и се држеше
линијата лесно.  Потоа повторно дојде.  Овој пат беше пробно
влечење, не цврсто ниту тешко, и тој точно знаеше што е тоа.  Еден
стотина фатоми надолу, еден марлин ги јадеше сардините што го покриваа
точка и стеблото на куката каде што се проектирала рачно кованата кука
од главата на малата туна.

Старецот ја држеше линијата деликатно и тивко, со левата рака,
го ослободи од стапот.  Сега можеше да дозволи да помине низ неговата
прстите без рибата да чувствува тензија.

Овде надвор, тој мора да биде огромен во овој месец, помисли тој.  Јадете ги,
риба.  Јадете ги.  Ве молиме јадете ги.  Колку се тие свежи, а вие долу
има шестотини метри во таа студена вода во темнината.  Направете друг
свртете се во темнината и врати се и изедете ги.

Чувствуваше како лесното деликатно влече, а потоа и потешко влечење кога а
главата на сардината мора да била потешко да се скрши од куката.
Тогаш немаше ништо.

„Ајде“, гласно рече старецот.  „Направете уште еден пресврт. Само мирисајте
нив.  Нели се прекрасни?  Јадете ги добро сега, а потоа постои
туна.  Тешко и ладно и убаво.  Не биди срамежлив, риба.  Јадете ги“.

Чекаше со линијата меѓу палецот и прстот, гледајќи го
а другите линии во исто време за рибите можеби пливале или
надолу.  Потоа повторно дојде истиот деликатен допир за влечење.

„Ќе го земе“, гласно рече старецот.  „Бог да му помогне да го преземе“.

Сепак, тој не го прифати.  Го немаше и старецот ништо не чувствуваше.

„Не можеше да замине“, рече тој.  „Христос знае дека не можел да замине
правејќи пресврт.  Можеби претходно бил закачен и се сеќава
нешто од тоа“.

Потоа го почувствува нежниот допир на линијата и беше среќен.

„Тоа беше само негов ред“, рече тој.  „Тој ќе го земе.

Беше среќен чувствувајќи го благото влечење, а потоа почувствува нешто тешко
и неверојатно тежок.  Тоа беше тежината на рибата и тој ја пушти
линијата се лизга надолу, надолу, надолу, одмотувајќи ја првата од двете резерви
калеми.  Како што се спушташе, лесно се лизгаше низ старецот
прстите, тој сè уште можеше да ја почувствува големата тежина, иако притисокот на
палецот и прстот му беа речиси незабележливи.

„Каква риба“, рече тој.  „Тој го има странично во устата сега и е
тргнувајќи се со тоа“.

Потоа ќе се сврти и ќе го проголта, си помисли.  Тој не го кажа тоа
затоа што знаеше дека ако кажеш добра работа, можеби нема да се случи.  Тој
знаеше каква огромна риба е ова и мислеше дека тој се оддалечува во
темнина со туната држена вкрстено во устата.  Во тој момент тој
почувствував како престанува да се движи, но тежината сè уште беше таму.  Потоа тежината
се зголеми и тој даде повеќе линија.  Тој го зајакна притисокот на неговата
палецот и прстот за момент и тежината се зголеми и одеше
право надолу.

„Тој го зеде“, рече тој.  „Сега ќе му дозволам да го јаде добро.

Дозволи линијата да му се лизне низ прстите додека тој посегна надолу со неговите
левата рака и го направи брзо слободниот крај на двете резервни намотки до
јамка од двете резервни намотки од следната линија.  Сега тој беше подготвен.  Тој
имаше три четириесет и четириесет намотки на линија во резерва сега, како и на
серпентина што ја користеше.

„Јадете го уште малку“, рече тој.  „Јадете го добро“.

Јадете го така што точката на куката ќе ви влезе во срцето и ќе убива
ти, помисли тој.  Дојдете лесно и дозволете ми да ви го ставам харпунот.
Во ред.  Дали сте подготвени?  Дали сте биле доволно долго на маса?

"Сега!" рече гласно и силно удри со двете раце, се здоби со еден двор
линија и потоа удира повторно и повторно, замавнувајќи со секоја рака
наизменично на кабелот со сета сила на рацете и на
свртена тежина на неговото тело.

Ништо не се случи.  Рибата само полека се оддалечи и старецот
не можеше да го подигне ни педа.  Неговата линија беше силна и создадена за тешки
риба и ја држеше на грб додека не беше толку затегната што мониста од
од него скокаше вода.  Потоа почна да испушта бавно шушкање
во водата и тој сè уште го држеше, прицврстувајќи се против препреката
и потпирајќи се наназад против влечењето.  Бродот почна полека да се движи
кон северозапад.

Рибите се движеа стабилно и полека патуваа по мирната вода.
Останатите мамки сè уште беа во водата, но немаше што да биде
направено.

„Посакувам да го имам момчето“, гласно рече старецот.  „Ме влече а
риба и јас сум влечење.  Можев брзо да ја направам линијата.  Но, тогаш тој
може да го скрши.  Морам да го држам сè што можам и да му дадам ред кога тој
мора да го има.  Фала му на Бога што патува и не се спушта“.

Што ќе правам ако реши да оди надолу, не знам.  Што ќе направам ако
звучи и умира не знам.  Но, ќе направам нешто.  Постојат
многу работи што можам да ги направам.

Ја држеше линијата на грб и го гледаше нејзиниот кос во водата
а скифот постојано се движи кон северозапад.

Ова ќе го убие, помисли старецот.  Тој не може да го прави ова засекогаш.
Но, четири часа подоцна, рибата сè уште стабилно пливаше кон морето,
влечејќи го скифот, а старецот сè уште беше цврсто прицврстен со
линија преку грбот.

Беше пладне кога го закачив“, рече тој.  „И никогаш не сум го видел.

Силно ја турна сламената капа на главата пред да ја закачи
риба и му го сечеше челото.  И тој беше жеден и доби
клекна на колена и внимавајќи да не се грчи на линијата, се пресели како
далеку во лакот колку што можеше да стигне и со едно стигна до шишето со вода
рака.  Го отвори и се напи малку.  Потоа се одмори против
лак.  Се одмора седејќи на неначекорениот јарбол и едро и не се обиде
да размислува, но само да издржи.

Потоа погледна зад него и виде дека не се гледа земја.  Тоа го прави
нема разлика, помисли тој.  Секогаш можам да влезам во сјајот од
Хавана.  Има уште два часа до заоѓање на сонцето и можеби тој ќе зајде
излезе пред тоа.  Ако не, можеби ќе го смисли
месечината.  Ако не го стори тоа, можеби ќе излезе со изгрејсонце.
Немам грчеви и се чувствувам силно.  Тој е тој што ја има куката во својата
устата.  Но, каква риба да се влече така.  Мора да ја затвори устата
цврсто на жицата.  Посакувам да го видам.  Посакувам да го видам
само еднаш да знам што имам против мене.

Рибата никогаш не го смени својот курс ниту насоката цела таа ноќ
колку што човекот можеше да забележи од гледањето на ѕвездите.  После тоа беше ладно
сонцето зајде и потта на старецот му се исуши ладна на грбот и
неговите раце и старите нозе.  Во текот на денот ја имаше земено вреќата што
ја покри кутијата за мамка и ја рашири на сонце да се исуши.  По сонцето
слезе и го врза околу вратот така што му висеше на грбот
и тој претпазливо го работеше надолу под линијата што беше преку неговата
рамениците сега.  Вреќата ја ублажи линијата и тој најде начин
потпрен напред на лакот, така што тој беше речиси удобно.  На
позицијата всушност беше само нешто помалку неподнослива; но тој помисли на
тоа е речиси удобно.

Јас не можам ништо со него, а тој не може ништо со мене, си помисли.
Не се додека тој го продолжува ова.

Еднаш стана и уринираше преку страната на скифот и погледна
ѕвездите и го провери својот тек.  Линијата се покажа како а
фосфоресцентна лента во водата директно од неговите раменици.
Сега се движеа побавно и сјајот на Хавана не беше таков
силни, така што знаеше дека струјата мора да ги носи до
кон исток.  Ако го изгубам сјајот на Хавана, мора да одиме повеќе на тоа
кон исток, помисли тој.  Зашто, ако курсот на рибата е вистина, мора да го видам
уште многу часови.  Се прашувам како излезе бејзболот во гранд
лиги денес, помисли тој.  Би било прекрасно да го направите ова со а
радио.  Потоа помисли, мисли на тоа секогаш.  Размислете што сте
прави.  Не смееш да правиш ништо глупо.

Потоа гласно рече: „Посакувам да го имам момчето. Да ми помогне и да го видам ова“.

Никој не треба да биде сам во својата старост, мислеше тој.  Но, тоа е
неизбежен.  Мора да се сетам да ја изедам туната пред да се расипе со ред
да се задржи силна.  Запомнете, без разлика колку малку сакате, дека вие
мора да го јаде наутро.  Запомнете, си рече.

Во текот на ноќта околу чамецот дојдоа две пори и тој можеше да слушне
ги тркалаат и дуваат.  Тој можеше да ја каже разликата помеѓу
дувачки шум што го направи мажјакот и воздивнувачкиот удар на женката.

„Тие се добри“, рече тој.  „Тие си играат и прават шеги и сакаат еден
друг.  Тие се наши браќа како летечката риба“.

Потоа почна да ја сожалува големата риба што ја закачил.  Тој е
прекрасно и чудно и којзнае колку години има, си помисли.  Никогаш
Дали сум имал толку силна риба, ниту пак некоја што се однесувала толку чудно.  Можеби
тој е премногу мудар за да скокне.  Може да ме уништи со скокање или со див брзање.
Но, можеби тој бил закачен многу пати претходно и знае дека ова
е како тој треба да ја води својата борба.  Не може да знае дека е само едно
човек против него, ниту дека е старец.  Но, каква голема риба тој
е и што ќе донесе на пазар ако телото е добро.  Тој зеде
мамката како мажјак и тој влече како мажјак и неговата борба нема
паника во него.  Се прашувам дали има некакви планови или е исто толку
очаен како што сум јас?

Се сети на времето кога закачи еден од пар марлин.  Машкиот
рибата секогаш ѝ дозволува на женската риба да се храни, а на закачената риба
женско, набргу направи дива, во паника, очајна борба
ја исцрпи, и цело време мажјакот остана со неа, преминувајќи
линијата и кружејќи со неа по површината.  Тој остана толку блиску
дека старецот се плашел да не ја пресече линијата со опашката која
беше остар како режа и речиси со таа големина и форма.  Кога стариот
маж ја гафирал и ја удрил, држејќи ја сметката за раперот со неа
раб од шкурка и ја мавајќи ја преку врвот на главата до неа
бојата се претвори во боја речиси како подлогата на огледалата, а потоа,
со помош на момчето, ја кренал на бродот, машката риба останала покрај
страна на бродот.  Потоа, додека старецот ги расчистувал линиите и
подготвувајќи го харпунот, машката риба скокна високо во воздухот покрај
чамецот да види каде е женката и потоа слезе длабоко, негово
лаванда крилја, тоа беа неговите пекторални перки, раширени широко и сите негови
се прикажуваат широки ленти од лаванда.  Беше убав, старецот
се сети, а тој остана.

Тоа беше најтажното нешто што сум го видел кај нив, помисли старецот.
И момчето беше тажно и ја молевме да се прости и веднаш ја искасапивме.

„Посакувам момчето да беше тука“, рече гласно и се реши
заоблените штици на лакот и ја почувствува силата на големата риба
низ линијата што ја држеше преку рамениците движејќи се стабилно кон
што и да избрал.

Кога еднаш, преку моето предавство, му беше потребно да направи а
избор, помисли старецот.

Неговиот избор беше да остане во длабоката темна вода далеку од се
замки и замки и предавства.  Мојот избор беше да одам таму да најдам
него над сите луѓе.  Надвор од сите луѓе во светот.  Сега сме
се здружија и се од пладне.  И нема кој да помогне
еден од нас.

Можеби не требаше да бидам рибар, си помисли.  Но, тоа беше
она за што сум роден.  Сигурно се сеќавам да ја јадам туната
откако ќе се осветли.

Некое време пред бел ден нешто зеде една од мамките што беа
зад него.  Слушна како стапот се скрши и линијата почна да брза надвор
над пиштолот на скифот.  Во темнината ја олабави својата обвивка
нож и земајќи го целиот напрегање на рибата на левото рамо тој
се наведна наназад и ја пресече линијата од дрвото на пиштолот.  Потоа тој
ја пресече другата линија најблиску до него и во темнината ги направи лабавите краеви
на резервните намотки брзо.  Работел вешто со една рака и
го стави стапалото на намотките за да ги држи додека си ги влече јазлите.  Сега
тој имаше шест резервни намотки на линија.  Имаше по две од секоја мамка што ја имаше
отсечени и двајцата од мамката што ја зеде рибата и беа сите
поврзани.

Откако ќе биде светло, си помисли, ќе се вратам на четириесет и кусур
мамка и пресечете го исто така и поврзете ги резервните намотки.  ќе имам
изгубени двесте точки на добриот каталонски _cordel_ и куките и
лидери.  Тоа може да се замени.  Но, кој ја заменува оваа риба ако ја кукам
некоја риба и го отсекува?  Не знам каква е таа риба
ја зеде мамката токму сега.  Можеше да биде марлин или широка сметка или
ајкула.  Никогаш не го почувствував.  Морав да се ослободам од него пребрзо.

Тој гласно рече: „Посакувам да го имам момчето“.

Но, вие го немате момчето, си помисли.  Имате само себе и
Подобро да се вратиш на последната линија сега, во темница или не внатре
темниот, и исечете го и закачете ги двете резервни намотки.

Така тој го направи тоа.  Беше тешко во мракот и еднаш рибата направи а
наплив што го повлече надолу по лицето и му направи расекотина под окото.
Крвта му течеше по образот малку.  Но се коагулира и се исуши
пред да му стигне до брадата и да се врати назад до лакот и
се потпре на дрвото.  Ја намести вреќата и внимателно ја работеше
линија така што наиде на нов дел од неговите раменици и држејќи го
закотвен со рамениците, внимателно го почувствува влечењето на рибата и
потоа со рака го почувствува напредокот на скифот низ водата.

Се прашувам за што го направи тој цедило, си помисли.  Жицата мора да има
се лизна на големиот рид на грбот.  Секако дека неговиот грб не чувствува
исто толку лошо како и мојата.  Но, тој не може да го повлече овој скиф засекогаш, не
колку и да е одличен.  Сега сè е исчистено што може да направи
неволја и имам голема резерва на линија; се што човек може да праша.

„Риба“, рече тивко, гласно, „Ќе останам со тебе додека не умрам“.

И тој ќе остане со мене, претпоставувам, помисли старецот и чекаше
за да биде светло.  Беше студено сега во времето пред бел ден и тој
се турка на дрвото за да биде топло.  Можам да го правам тоа додека тој може, тој
мисла.  И во првата светлина линијата се протегаше надолу и надолу во
водата.  Бродот се движеше стабилно и кога првиот раб на сонцето
роза тоа беше на десното рамо на старецот.

„Тој се упати кон север“, рече старецот.  Струјата ќе нè намести
далеку на исток, си помисли.  Би сакал тој да се сврти со
струја.  Тоа би покажало дека е заморен.

Кога сонцето изгреа понатаму, старецот сфати дека рибата е
не заморно.  Имаше само еден поволен знак.  Косината на линијата
покажа дека плива на помала длабочина.  Тоа не мора да значи
значи дека ќе скокне.  Но, тој може.

„Господ нека скокне“, рекол старецот.  „Имам доволно линија за справување
него."

Можеби ако можам да ја зголемам тензијата само малку ќе му наштети и
ќе скокне, си помисли.  Сега кога е бел ден нека скокне така
ќе ги наполни вреќите покрај грбот со воздух и тогаш не може да оди
длабоко да умре.

Тој се обиде да ја зголеми тензијата, но линијата беше затегната до
многу работ на точката на кршење бидејќи ја закачи рибата и тој
ја почувствува суровоста додека се наведна наназад да се повлече и знаеше дека може да стави бр
повеќе напрегајте го.  Никогаш не смеам да го дркам, помисли тој.  Секој кретен
го проширува сечењето што го прави куката и потоа кога ќе скокне може да фрли
тоа.  Како и да е, се чувствувам подобро со сонце и веќе еднаш не морам
погледнете во него.

Имаше жолт трева на линијата, но старецот знаеше дека само тоа направи
дополнително влечење и тој беше задоволен.  Тоа беше жолтиот залив трева што имаше
направи толку многу фосфоресценција во текот на ноќта.

„Риба“, рече тој, „те сакам и многу те почитувам. Но, ќе го направам тоа
да те убие мртов пред да заврши овој ден“.

Да се ​​надеваме дека е така, помисли тој.

Една мала птица дојде кон скифот од север.  Тој беше швалер
и лета многу ниско над водата.  Старецот можеше да види дека е
многу уморен.

Птицата ја направи крмата на чамецот и се одмори таму.  Потоа полета
околу главата на старецот и се одмори на линијата каде што беше повеќе
удобно.

"Колку години имаш?" старецот ја праша птицата.  „Дали ова ти е прво
патување?"

Птицата го погледна кога зборуваше.  Тој беше премногу уморен дури и за преглед
линијата и тој се затегна на неа додека неговите нежни стапала брзо ја фатија.

„Постојано е“, му рекол старецот.  „Премногу е стабилно. Не треба
биди толку уморен по ноќта без ветар.  До што доаѓаат птиците?"

Јастребите, помисли тој, што излегуваат на море за да ги пречекаат.  Но, рече тој
ништо од ова на птицата која и онака не можеше да го разбере и која
наскоро би научил за јастребите.

„Одмори се добро, птичјо“, рече тој.  „Тогаш влези и земи го своето
шанса како секој човек, птица или риба“.

Тоа го охрабри да зборува бидејќи грбот му се вкочани во ноќта
и сега навистина болеше.

„Остани во мојата куќа ако сакаш, птице“, рече тој.  „Жал ми е што не можам
дигнете го едрото и ве однесе со малото ветре што се крева.
Но, јас сум со пријател“.

Во тој момент, рибата ненадејно го повлекла старецот надолу
на лакот и би го извлекол преку бродот доколку не се зацврстел
себе и даде некоја линија.

Птицата леташе нагоре кога линијата се грчеше, а старецот не се ни
го виде како си оди.  Внимателно ја почувствува линијата со десната рака и
забележал дека неговата рака крвари.

„Тогаш нешто го повреди“, рече гласно и се повлече на линијата за да
види дали може да ја сврти рибата.  Но кога го допираше кршењето
точка тој се одржа стабилно и се реши назад против вирус на линијата.

„Тоа го чувствуваш сега, риба“, рече тој.  „И така, Господ знае, јас сум.

Сега ја бараше птицата наоколу затоа што ќе му се допадне
компанија.  Птицата ја немаше.

Не останавте долго, помисли човекот.  Но, погрубо е каде што сте
одат додека не го направите брегот.  Како дозволив рибата да ме пресече
тоа едно брзо повлекување што го направи?  Мора да станам многу глупав.  Или
можеби гледав во малата птица и мислев на него.  Сега јас
ќе внимава на мојата работа и потоа морам да ја изедам туната за да можам
нема да има неуспех на силата.

„Посакувам момчето да беше тука и да имав малку сол“, рече тој гласно.

Префрлање на тежината на линијата на левото рамо и клекнување
внимателно ја изми раката во океанот и ја држеше таму, потопен,
повеќе од една минута гледајќи ја крвта трага далеку и стабилно
движење на водата против неговата рака додека чамецот се движел.

„Тој многу забави“, рече тој.

Старецот би сакал подолго да ја држи раката во солената вода
но се исплаши од уште едно ненадејно лупење на рибата и стана
и се зацврсти и ја држеше раката на сонцето.  Тоа беше само а
изгореница што му го пресекла месото.  Но, тоа беше во работниот дел на
неговата рака.  Знаеше дека ќе му требаат неговите раце пред да заврши ова и тој
не сакаше да се сече пред да започне.

„Сега“, рече тој, кога неговата рака се исуши, „мора да ја јадам малата туна
може да го достигне со гафот и да го изеде овде со удобност“.

Тој клекна и ја најде туната под крмата со гафот и нацрта
тоа кон него држејќи го настрана од завитканите линии.  Држење на линијата
повторно со левото рамо и зацврстен на левата рака и рака, тој
ја извади туната од куката за гаф и го врати гафот на своето место.  Тој стави
едно колено на рибата и надолжно исечете ленти од темноцрвено месо
од задниот дел на главата до опашката.  Тие беа ленти во облик на клин
и ги пресекол од до задната коска надолу до работ на
стомак.  Откако пресече шест ленти, ги рашири на дрвото
лакот, го избриша ножот на панталоните и го крена трупот на
бонито за опашката и го испушти на морето.

„Мислам дека не можам да јадам цела“, рече тој и го извади ножот
преку една од лентите.  Тој можеше да го почувствува постојаното силно повлекување на
линија, а левата рака му била тесна.  Цврсто се потпираше на тешкиот кабел
и го погледна со одвратност.

„Каква е таа рака“, рече тој.  „Грч тогаш ако сакаш.Направи
себе си во канџа.  Тоа нема да ви донесе ништо добро“.

Ајде, помисли и погледна надолу во темната вода на косината на
линијата.  Јадете го сега и ќе ја зајакне раката.  Тоа не е
вина е раката и сте биле многу часови со рибата.  Но, можеш
останете со него засекогаш.  Јадете ја бонитото сега.

Тој зеде парче и го стави во устата и полека го џвакаше.  Тоа
не беше непријатно.

Џвакајте го добро, си помисли, и земете ги сите сокови.  Не би било лошо
да се јаде со малку лимета или со лимон или со сол.

„Како се чувствуваш, рака? ја праша тесната рака која беше речиси како
вкочанет како ригор mortis.  „Ќе јадам уште малку за тебе“.


Го изеде другиот дел од парчето што го пресече на два дела.  Тој џвакаше
внимателно, а потоа ја исплука кожата.

"Како оди, рака? Или е премногу рано да се знае?"

Зеде уште едно полно парче и го џвакаше.

„Тоа е силна полнокрвна риба“, помисли тој.  „Имав среќа што добив
него наместо делфин.  Делфинот е премногу сладок.  Ова е тешко слатко
сите и сите сили се уште се во него“.

Сепак, нема смисла да се биде ништо друго освен практично, помисли тој.
Посакувам да имам малку сол.  И не знам дали сонцето ќе изгние или
исушете го тоа што остана, па подобро да го изедам целото иако не сум гладен.
Рибата е мирна и стабилна.  Сето тоа ќе го изедам и тогаш ќе бидам
подготвени.

„Бидете трпеливи, рака“, рече тој.  „Го правам ова за тебе“.

Би сакал да можам да ја нахранам рибата, си помисли.  Тој ми е брат.  Но јас
мора да го убие и да остане силен за да го направи тоа.  Полека и совесно тој
ги изеде сите ленти од риба во облик на клин.

Се исправи, бришејќи ја раката на панталоните.

„Сега“, рече тој.  „Можете да го пуштите кабелот, рака, а јас ќе се фатам со него
само со десната рака додека не престанеш со тие глупости“.  Тој го стави својот
левата нога на тешката линија што ја држеше левата рака и легна назад
против влечењето на грбот.

„Боже да ми помогне да ми помине грчот“, рече тој.  „Затоа што не знам
што ќе прави рибата“.

Но, тој изгледа смирен, си помисли и го следи својот план.  Но што е негово
план, си помисли.  А што е моето?  Мојот морам да му импровизирам на неговите
поради неговата голема големина.  Ако тој скокне, можам да го убијам.  Но тој
останува долу засекогаш.  Тогаш ќе останам со него засекогаш.

Тој ја триеше тесната рака на панталоните и се обиде да ги понежни
прстите.  Но, тоа не би се отворило.  Можеби ќе се отвори со сонцето, тој
мисла.  Можеби ќе се отвори кога ќе се вари силната сирова туна.  Ако
Мора да го имам, ќе го отворам, чини колку и да чини.  Но јас го правам тоа
не сакам да го отворам сега со сила.  Оставете го да се отвори само по себе и да се врати
по своја волја.  На крајот на краиштата, многу го злоупотребував во ноќта кога беше
неопходни за ослободување и обединување на различните линии.

Погледна преку морето и знаеше колку е сам сега.  Но, тој можеше
види ги призмите во длабоката темна вода и линијата што се протега напред и
чудното бранување на смиреноста.  Сега се насобраа облаците
за трговскиот ветер и погледна напред и виде лет на диви патки
гравирајќи се наспроти небото над водата, а потоа замаглувајќи се
повторно гравираше и знаеше дека никој никогаш не е сам на морето.

Мислеше на тоа како некои мажи се плашат да бидат надвор од видното поле во мало
брод и знаеја дека се во право во месеците на ненадејно лошо време.  Но
сега беа во урагански месеци и кога нема урагани,
времето на ураганските месеци е најдоброто од целата година.

Ако има ураган, секогаш ги гледате неговите знаци на небото
денови пред, ако сте на море.  Тие не го гледаат на брегот затоа што тие
не знам што да барам, си помисли.  Земјиштето мора да направи а
разликата исто така, во обликот на облаците.  Но, немаме ураган
доаѓа сега.

Погледна во небото и го виде белиот кумулус изграден како пријателски
купишта сладолед и високо горе беа тенките пердуви на цирусот
против високото септемвриско небо.

„Светлина бриса“, рече тој.  „Подобро време за мене отколку за тебе, риба.

Левата рака сè уште му беше тесна, но полека ја одврзуваше.

Мразам грч, си помисли.  Тоа е предавство на сопственото тело.  Тоа
е понижувачки пред другите да имаш дијареа од птомаин
труење или повраќање од него.  Но, грч, тој го сметаше за а
_calambre_, се понижува особено кога е сам.

Да беше момчето тука, можеше да ми го истрие и да го олабави од
подлактицата, помисли тој.  Но, ќе се олабави.

Потоа, со десната рака ја почувствува разликата во влечењето на
линија пред да види како се менува косината во водата.  Потоа, како што се наведна
против линијата и силно и брзо ја удрил левата рака по неговата
бедрото ја виде линијата како полека се наведнува нагоре.

„Тој доаѓа“, рече тој.  „Дојди при рака.

Линијата полека и стабилно се издигна, а потоа и површината на океанот
се испакна пред чамецот и рибата излезе.  Тој излезе бескрајно
а од неговите страни се излеа вода.  Тој беше светло на сонцето и неговата глава
а грбот беа темно виолетови и на сонце лентите на неговите страни
покажа широка и лесна лаванда.  Неговиот меч беше долг како бејзбол
лилјак и заострен како рапер и се издигна по целата должина од
вода и потоа повторно влезе во неа, непречено, како нуркач и старецот
виде како големата сечила на опашката му оди под и линијата започна
да се трка надвор.

„Тој е два метри подолг од скифот“, рече старецот.  Линијата беше
излегувајќи брзо, но стабилно и рибата не била испаничена.  Старецот
се обидуваше со двете раце да ја задржи линијата само внатре во прекинот
силата.  Знаеше дека ако не може да ја забави рибата со стабилна
притисок рибата може да ја извади целата линија и да ја скрши.

Тој е одлична риба и морам да го убедам, помисли тој.  Никогаш не смеам
нека ја научи својата сила ниту што би можел да направи ако трча.  Ако
Да бев тој, сега ќе ставав се и ќе одев додека нешто не пукне.
Но, фала богу, тие не се толку интелигентни како ние што ги убиваме;
иако се поблагородни и поспособни.

Старецот видел многу големи риби.  Тој видел многу што тежат
повеќе од илјада фунти и уловил две од таа големина во својата
живот, но никогаш сам.  Сега беше сам и надвор од очите на земјата
брзо до најголемата риба што некогаш ја видел и поголема отколку што ја имал
некогаш слушнал за, а неговата лева рака сè уште беше стегната како зафатена
канџи на орел.

Сепак, ќе се ослободи, помисли тој.  Сигурно ќе се оттргне да ми помогне
десна рака.  Има три работи кои се браќа: рибата и мојата
две раце.  Мора да се разбие.  Недостојно е да биде тесно.  На
рибата повторно забави и одеше со своето вообичаено темпо.

Се чудам зошто скокна, помисли старецот.  Тој скокна речиси како
иако за да ми покаже колку е голем.  Како и да е, сега знам, си помисли.  Јас
Посакувам да можев да му покажам каков човек сум.  Но, тогаш тој ќе го види
тесна рака.  Нека мисли дека сум повеќе маж отколку што сум и така ќе бидам.
Посакувам да бев рибата, си помисли, само со се што има против
мојата волја и мојата интелигенција.

Удобно се смести на дрвото и го зеде своето страдање
дојде и рибата пливаше стабилно и чамецот полека се движеше низ
темна вода.  Се креваше мало море од кое доаѓаше ветер
на исток и напладне левата рака на старецот не се стегна.

- Лоши вести за тебе, риби, - рече и ја префрли линијата преку вреќите
што му ги покриваше рамениците.

Тој беше удобно, но страдаше, иако не го призна
страдање воопшто.

„Јас не сум религиозен“, рече тој.  „Но јас ќе кажам десет наши отци и десет
Здраво Мери дека треба да ја фатам оваа риба, и ветувам дека ќе направам а
аџилак до Богородица де Кобре ако го фатам.  Тоа е ветување“.

Тој почна да ги кажува своите молитви механички.  Понекогаш тој би бил таков
уморен што не можеше да се сети на молитвата и потоа ги кажуваше
брзо за да дојдат автоматски.  Hail Marys се полесни за
велат од нашите Отци, помисли тој.

„Поздрави Марија полна со благодат, Господ е со тебе, благословена си меѓу тебе
жени и благословен е плодот на твојата утроба, Исусе.  Света Марија, Мајко
Божји, моли се за нас грешните сега и во часот на нашата смрт.  Амин“.
Потоа додаде: „Блажена Дево, молете се за смртта на оваа риба.
Иако е прекрасен“.

Со неговите молитви кажани, и се чувствува многу подобро, но точно страда
колку, а можеби и малку повеќе, се потпре на дрвото на
се поклони и почна, механички, да ги обработува прстите од левата рака.

Сонцето сега беше жешко иако ветрето нежно се креваше.

„Подобро е да ја премамкувам таа мала линија над крмата“, рече тој.
„Ако рибата одлучи да остане уште една ноќ, ќе треба повторно да јадам и
водата е ниска во шишето.  Мислам дека не можам да добијам ништо освен а
делфин овде.  Но, ако го јадам доволно свеж, нема да биде лош.  Посакувам а
летечка риба ќе дојде на бродот вечерва.  Но, немам светлина
привлечете ги.  Летечката риба е одлична за јадење сирова, а јас не би
мора да го исече.  Сега морам да ја сочувам целата моја сила.  Христос, направив
не знам дека е толку голем“.

„Сепак ќе го убијам“, рече тој.  „Во сета негова големина и слава“.

Иако е неправедно, си помисли.  Но, ќе му покажам што може човек
направи и што човек трпи.

„Му реков на момчето дека сум чуден старец“, рече тој.  „Сега е кога морам
докажете го тоа“.

Илјада пати што го докажал тоа не значат ништо.  Сега тој беше
докажувајќи го повторно.  Секое време беше ново време и никогаш не размислуваше за тоа
минатото кога го правеше тоа.

Посакувам тој да спие, а јас да спијам и да сонувам за лавовите, тој
мисла.  Зошто лавовите се главната работа што останува?  Не мисли,
старец, си рече.  Нежно одморете се сега против дрвото и
мислам на ништо.  Тој работи.  Работете колку што можете помалку.

Стануваше попладне и чамецот сè уште се движеше бавно и
стабилно.  Но, имаше дополнително влечење сега од источниот ветер и
старецот нежно јаваше со малото море и болката на врвката
преку грбот му дојде лесно и непречено.

Еднаш попладне, линијата повторно почна да расте.  Но, рибата
само продолжи да плива на малку повисоко ниво.  Сонцето беше на
левата рака и рамо на старецот и на грбот.  Така, тој ја познаваше рибата
се сврте источно од север.

Сега кога еднаш го виде, можеше да ја замисли рибата како плива внатре
водата со неговите пурпурни пекторални перки поставени широки како крилја и големата
исправена опашка сече низ темнината.  Се прашувам колку гледа во тоа
длабочина, помисли старецот.  Неговото око е огромно и коњ, со многу
помалку око, може да се види во темнината.  Откако можев да видам доста добро во
темно.  Не во апсолутна темнина.  Но, речиси како што гледа мачка.

Сонцето и неговото постојано движење на прстите му го отежнаа левото
раката сега целосно и почна да го префрла повеќе напорот кон неа и
ги крена мускулите на грбот за да ја префрли болката на врвката а
малку.

„Ако не си уморен, риби“, рече гласно, „сигурно си многу чуден“.

Сега се чувствуваше многу уморен и знаеше дека наскоро ќе дојде ноќта и тој
се обиде да размислува за други работи.  Мислеше на големите лиги, за него
тие беа Гран Лига и знаеше дека Јенките од Њујорк
играа со Тигрес од Детроит.

Сега веќе втор ден не го знам резултатот од
_juegos_, помисли тој.  Но, мора да имам доверба и морам да бидам достоен
на големиот DiMaggio кој ги прави сите работи совршено дури и со болка
на коскениот поттик во неговата петица.  Што е коскена шипка? се запраша.
_Un espuela de hueso_.  Ние ги немаме.  Дали може да биде толку болно како
поттикот на борбен кур во петицата?  Мислам дека не би можел
издржи го тоа или губење на окото и на двете очи и продолжи да
борете се како што прават борбените петли.  Човекот не е многу покрај големите птици
и ѕверови.  Сепак, повеќе би сакал да бидам тој ѕвер таму долу во
темнината на морето.

„Освен ако не дојдат ајкули“, рече гласно.  „Ако дојдат ајкули, Господ го сожали и
јас."

Дали верувате дека големиот ДиМаџо би останал со риба додека јас
ќе остане со овој? помисли тој.  Сигурен сум дека би сакал и уште повеќе
тој е млад и силен.  И неговиот татко бил рибар.  Но би
го боли премногу коскениот поттик?

„Не знам“, рече гласно.  „Никогаш не сум имал коскена шипка“.

Како што заоѓаше сонцето, се сети на времето, за да си даде поголема самодоверба
во таверната во Казабланка кога ја играше играта со рака со
големиот црнец од Сиенфуегос кој беше најсилниот човек на доковите.
Тие отидоа еден ден и една ноќ со лактите на линија со креда
на масата и подлактиците исправени и рацете зафатени
тесни.  Секој се обидуваше да ја натера раката на другиот врз неа
маса.  Имаше многу обложувања и луѓето влегуваа и излегуваа од собата
под керозинските светла и погледна во раката и раката на
црнец и на лицето на црнец.  Ги менуваа судиите на секои четири
часа по првите осум за да можат судиите да спијат.  Крв
излегол од под ноктите и на неговите и на рацете на црнците
и се гледаа во очи и во рацете и подлактиците
а обложувачите влегуваа и излегуваа од собата и седеа на високи столчиња
до ѕидот и гледаше.  Ѕидовите беа обоени во светло сина боја и
беа од дрво и светилките ги фрлаа своите сенки врз нив.  На
сенката на црнец беше огромна и се движеше по ѕидот додека ветрето се движеше
светилките.

Шансите ќе се менуваа напред-назад цела ноќ и го нахранија црнецот
рум и запали цигари за него.  Потоа црнецот, по румот,
ќе се обиде за огромен напор и еднаш го имаше старецот, кој беше
тогаш не беше старец, но беше Сантијаго Ел Кампеон, речиси три инчи
надвор од рамнотежа.  Но, старецот дури и ја крена раката на мртов
повторно.  Тогаш беше сигурен дека го има црнецот, кој беше добар човек и
одличен спортист, претепан.  И на бел ден кога обложувачите прашуваа
да се вика нерешено и судијата да се тресеше со глава, имаше
го ослободи својот напор и ја принуди раката на црнецот надолу и надолу
додека не се потпре на дрвото.  Натпреварот започна во недела наутро
а заврши во понеделник наутро.  Многу од обложувачите побараа а
цртаат затоа што морале да одат да работат на пристаништата товарејќи вреќи со шеќер
или во компанијата за јаглен во Хавана.  Во спротивно секој ќе го сакаше
да оди до цел.  Но, тој сепак го имаше завршено и пред некој да го заврши тоа
да оди на работа.

После тоа долго време сите го нарекуваа Шампион и
имаше реванш натпревар во пролетта.  Но, немаше многу пари
се обложил и го добил многу лесно бидејќи ја скршил самодовербата
на црнецот од Сиенфуегос во првиот натпревар.  После тоа имал а
неколку натпревари, а потоа не повеќе.  Решил дека може да победи секого ако
сакаше доволно лошо и реши дека тоа е лошо за неговото право
рака за риболов.  Имаше испробано неколку тренинзи со левата страна
рака.  Но, неговата лева рака отсекогаш била предавник и не сакал да го стори тоа
што ја повикал и не и верувал.

Сонцето сега добро ќе го испече, си помисли.  Тоа не треба да се грчеви
јас пак освен ако не стане премногу студено во текот на ноќта.  Се прашувам што е ова
ноќта ќе донесе.

Авион помина над главата на својот курс за Мајами и тој го гледаше
сенка што ги плаши школките од летечки риби.

„Со толку многу летечки риби треба да има и делфин“, рече тој и се наведна
се врати на линијата за да види дали е можно да добие нешто на неговата риба.
Но, тој не можеше и остана на тврдоста и треперењето на капката вода
што му претходеше на кршењето.  Бродот полека тргна напред и тој го гледаше
авион додека тој повеќе не можеше да го види.

Сигурно е многу чудно во авион, си помисли.  Се прашувам што е
личи на море од таа висина?  Тие треба да можат да ја видат рибата
добро ако не летаат премногу високо.  Би сакал да летам многу бавно во
двесте фатоми и види ја рибата одозгора.  Во желката
чамци бев во крос-дрвата на јарболот-глава, па дури и на таа висина
Видов многу.  Делфините од таму изгледаат позелени и можете да ги видите нивните
ленти и нивните виолетови дамки и можете да го видите целото училиште како
пливаат.  Зошто сите брзо се движат рибите на темната струја
имаат виолетови грбови и обично виолетови ленти или дамки?  Делфинот
изгледа зелено, се разбира, бидејќи тој е навистина златен.  Но, кога ќе дојде
да се храни, навистина гладен, на неговите страни се појавуваат виолетови ленти како на марлин.
Дали тоа може да биде лутина или поголемата брзина што ја прави што ги вади?

Непосредно пред да се стемни, додека поминаа покрај големиот остров Саргасо, тревата
што се креваше и замавна во светлото море како да создава океанот
љубов со нешто под жолто ќебе, неговата мала линија беше преземена од
делфин.  Прво го виде кога скокна во воздух, вистинско злато во
последен од сонцето и диво свиткување и мавтање во воздухот.  Тоа скокна
повторно и повторно во акробации на својот страв и тој работеше по својот пат
назад кон крмата и клечејќи и држејќи ја големата линија со десното
раката и раката, со левата рака го повлече делфинот, газејќи
добиената линија секој пат со гола лева нога.  Кога рибата беше
во горната страна, нурнувајќи и сечејќи од страна на страна во очај,
старецот се наведна над крмата и ја подигна изгорената златна риба
со своите виолетови дамки над крмата.  Нејзините вилици работеа
конвулзивно при брзи загризувања на куката и таа го удира дното
на скифот со долгото рамно тело, опашката и главата до тој
го пикна преку сјајната златна глава додека не се тресеше и беше
уште.

Старецот ја откачи рибата, ја врати конецот со уште една сардина
и го префрли.  Потоа полека тргна назад кон лакот.  Тој
ја изми левата рака и ја избриша на панталоните.  Потоа го префрли
тешка линија од десната кон левата рака и ја изми десната рака
морето додека го гледаше сонцето како оди во океанот и косината на
голем кабел.

„Тој воопшто не се промени“, рече тој.  Но, гледајќи го движењето на
вода на неговата рака забележал дека е забележливо побавно.

„Ќе ги спојам двете весла преку крмата и тоа ќе се забави
него во ноќта“, рече тој.  „Тој е добар за ноќта, а и јас.

Подобро е да се издупчи делфинот малку подоцна за да се спаси крвта
во месото, си помисли.  Можам да го сторам тоа малку подоцна и да го треснам
весла за да се направи влечење во исто време.  Подобро да ја молчам рибата
сега и не го вознемирувај многу на зајдисонце.  Заоѓањето на сонцето е
тешко време за сите риби.

Ја остави раката да се исуши во воздух, а потоа ја фати линијата со неа и олесни
себеси колку што можеше и дозволи да се повлече напред
против дрвото, така што чамецот го оптоваруваше исто толку, или повеќе,
отколку тој.

Учам како да го правам тоа, си помисли.  Овој дел од него во секој случај.  Потоа
исто така, запомнете дека не јадеше откако ја зеде мамката и тој е огромен и
треба многу храна.  Целата бонито ја изедов.  Утре ќе јадам
делфинот.  Тој го нарече _dorado_.  Можеби треба да јадам малку од тоа
кога ќе го исчистам.  Ќе биде потешко да се јаде од бонито.  Но, тогаш,
ништо не е лесно.

„Како се чувствуваш, риба? праша гласно.  „Се чувствувам добро и мојата лева рака
е подобро и имам храна за ноќ и ден.  Повлечете го бродот, риба“.

Тој навистина не се чувствуваше добро поради болката од врвката преку неговата
грбот речиси ја помина болката и отиде во тапост што тој
недоверливи.  Но, јас сум имал полоши работи од тоа, помисли тој.  Мојата
раката е само малку исечена, а грчот го нема од другата.  Мојата
нозете се во ред.  Исто така сега добив на него во прашањето за
издршка.

Сега беше темно бидејќи брзо се стемнува откако ќе зајде сонцето
септември.  Лежеше на истрошеното дрво на лакот и сето тоа го одмори
тој можеше.  Излегоа првите ѕвезди.  Не го знаел името на Ригел
но тој го виде тоа и знаеше дека наскоро сите ќе излезат и тој ќе ги има сите
неговите далечни пријатели.

„И рибата ми е пријателка“, рече гласно.  „Никогаш не сум видел или
слушнав за таква риба.  Но морам да го убијам.  Мило ми е што немаме
да се обиде да ги убие ѕвездите“.

Замислете ако секој ден човек мора да се обиде да ја убие Месечината, помисли тој.  На
месечината бега.  Но, замислете ако мажот треба да се труди секој ден
убие сонцето?  Се родивме со среќа, си помисли.

Тогаш му беше жал за големата риба што немаше што да јаде и неговата
Решеноста да го убие никогаш не се опушти во неговата тага за него.  Како
многу луѓе ќе нахрани, си помисли.  Но, дали се достојни да го јадат?
Не, секако дека не.  Нема никој достоен да го јаде од
начинот на неговото однесување и неговото големо достоинство.

Не ги разбирам овие работи, си помисли.  Но, добро е што ние
не мора да се обидувате да го убиете сонцето или месечината или ѕвездите.  Тоа е
доволно да живееме на море и да ги убиеме нашите вистински браќа.

Сега, помисли тој, морам да размислувам за влечењето.  Тоа има свои опасности и
неговите заслуги.  Може да изгубам толку многу линија што ќе го изгубам, ако тој направи
неговиот напор и влечењето на веслата е на место и чамецот губи
сета нејзина леснотија.  Нејзината леснотија ги продолжува нашите страдања, но тоа е
мојата безбедност бидејќи тој има голема брзина што никогаш не ја употребил.  бр
што и да помине, морам да го стомачам делфинот за да не се расипе и јаде
некои од него да бидат силни.

Сега ќе одморам еден час повеќе и ќе почувствувам дека е цврст и стабилен
пред да се вратам во строгата за да ја завршам работата и да ја донесам одлуката.
Во меѓувреме можам да видам како постапува и дали покажува некакви промени.  На
веслата се добар трик; но дојде време да се игра за безбедност.
Тој е уште многу риба и видов дека јадицата беше во неговиот агол
устата и тој ја држел устата цврсто затворена.  Казната на куката
не е ништо.  Казната со глад, и дека е против нешто
тоа што тој не го разбира, е се.  Почивај сега старче и пушти
тој работи додека не дојде вашата следна должност.

Одмараше, како што веруваше, два часа.  Месечината не изгреа
сега до доцна и немаше начин да го процени времето.  Ниту тој беше
навистина одмара освен компаративно.  Тој сè уште ја поднесуваше силата на
рибата преку рамениците, но ја стави левата рака на
gunwale на лакот и се довери се повеќе и повеќе на отпорот на
риба до самиот скиф.

Колку би било едноставно кога би можел брзо да ја направам линијата, помисли тој.  Но
со едно мало лупење можеше да го скрши.  Морам да го ублажам влечењето на
линија со моето тело и во секое време биди подготвен да даваш линија со двете
раце.

„Но, ти уште не си спиел, старче“, рече гласно.  „Пола е
ден и ноќ и сега друг ден и не си спиел.  Мора да
смисли начин да спиеш малку ако е тивок и стабилен.  Ако
не спиете, може да станете нејасни во главата“.

Доволно сум јасен во главата, си помисли.  Премногу јасно.  Јас сум јасен како
ѕвездите кои ми се браќа.  Сепак морам да спијам.  Спијат и
месечината и сонцето спијат, па дури и океанот спие понекогаш
одредени денови кога нема струја и рамен спокој.

Но, не заборавајте да спиете, помисли тој.  Натерајте се да го направите тоа и смислите нешто
едноставен и сигурен начин за линиите.  Сега вратете се и подгответе го
делфин.  Премногу е опасно да ги наместите веслата како влечење ако морате
спиење.

Можев да одам без да спијам, си рече.  Но, тоа би било исто така
опасно.

Почна да се враќа назад до крмата на рацете и колената,
внимавајќи да не се грчи на рибата.  Можеби е полуспиен
самиот, си помисли.  Но, не сакам да мирува.  Тој мора да повлече
додека не умре.

Назад во крмата се сврте така што левата рака го држеше напрегањето на
линијата преку рамениците и го извади ножот од неговата обвивка со
неговата десна рака.  Ѕвездите беа светли сега и тој го виде делфинот
јасно и му го турнал сечилото од ножот во главата и го нацртал

надвор од под крмата.  Ја стави едната нога на рибата и ја пресече
го брзо од отворот до врвот на долната вилица.  Потоа стави
му го срушил ножот и со десната рака го издлабил, чистејќи го
и влечење на жабрите јасно.  Почувствува дека мавта е тешка и лизгава во неговата
рацете и го отвори.  Внатре имаше две летечки риби.  Тие
беа свежи и тврди и ги положи еден до друг и ги испушти цревата
а жабрите над крмата.  Потонаа оставајќи трага од
фосфоресценција во водата.  Делфинот беше ладен и лепрозен
сиво-бело сега во ѕвездената светлина и старецот му ја одре едната страна
додека десната нога ја држел на главата на рибата.  Потоа го сврте
над и ја одра другата страна и ја отсече секоја страна од главата
до опашката.

Тој го лизна трупот преку бродот и погледна да види дали има некаков вител
во водата.  Но, имаше само светлината на неговото бавно спуштање.  Тој
потоа се сврте и ги стави двете летечки риби во двете филети на
риба и ставајќи го ножот назад во неговата обвивка, полека тргна по својот пат
назад кон лакот.  Грбот му беше свиткан од тежината на линијата преку
и ја носел рибата во десната рака.

Назад во лакот ги постави двете филети риба на дрвото со
летечката риба покрај нив.  После тоа тој ја реши линијата преку својата
рамениците на ново место и повторно го држеше со левата рака потпрена
на пиштолот.  Потоа се наведна на страна и го изми летањето
риба во водата, забележувајќи ја брзината на водата против неговата рака.  Неговиот
раката беше фосфоресцентна од дерењето на рибата и тој го гледаше течењето
на водата против неа.  Протокот беше помалку силен и додека го триеше
страна на раката против штиците на скифот, честички на
фосфорот исплива и полека се оддалечи настрана.

„Тој е заморен или се одмара“, рекол старецот.  „Сега дозволете ми да добијам
преку јадењето на овој делфин и одморете се и малку
спиј“.

Под ѕвездите и со ноќта поладна цело време јадеше половина од
еден од филети од делфин и еден од летечките риби, издувени и со
главата му е отсечена.
„Каков одличен рибен делфин е да се јаде варен“, рече тој.  „И што
мизерна риба сирова.  Никогаш повеќе нема да одам во чамец без сол или
лимес“.

Да имав мозок ќе прскав вода по лакот по цел ден и
сушење, ќе направеше сол, си помисли.  Но, тогаш не се закачив
делфинот речиси до зајдисонце.  Сепак, тоа беше недостаток на подготовка.
Но, сето тоа добро го џвакав и не ми се гади.

Небото се заматуваше на исток и една по друга ѕвездите
знаеше дека ги нема.  Изгледаше сега како да се пресели во голема
кањонот од облаци и ветрот падна.

„За три или четири дена ќе има лошо време“, рече тој.  „Но не
вечерва, а не утре.  Направи сега да спиеш малку, старче, додека
рибата е мирна и стабилна“.

Цврсто ја држеше линијата во десната рака, а потоа го турна бедрото
против неговата десна рака додека сета своја тежина ја потпираше на дрвото на
лакот.  Потоа ја помина линијата малку пониско на рамениците и
ја зацврсти левата рака на неа.

Мојата десна рака може да го држи додека е затегната, помисли тој.  Ако тоа
се релаксира во сон левата рака ќе ме разбуди додека линијата се гаси.  Тоа е
тешко на десната рака.  Но, тој е навикнат на казнување.  Дури и да спијам
Дваесет минути или половина час е добро.  Лежеше грчеви напред
самиот против линијата со целото тело, ставајќи ја целата своја тежина
на десната рака, а тој спиеше.

Тој не сонуваше за лавовите, туку за огромното училиште на мори
што се протегаше на осум или десет милји и тоа беше во времето на нивното
парење и тие би скокнале високо во воздухот и се враќале во истото
дупка што ја направија во водата кога скокнаа.

Потоа сонувал дека е во селото на својот кревет и има а
северен и му беше многу ладно и десната рака му спиеше бидејќи неговата
главата беше потпрена на неа наместо на перница.

После тоа почна да сонува за долгата жолта плажа и ја виде
прво лавовите слегуваат на него во раниот мрак, а потоа
дојдоа други лавови и ја потпре брадата на дрвото од лакови каде
бродот лежеше закотвен со вечерниот ветре на брегот и тој чекаше
да види дали ќе има уште лавови и се радуваше.

Месечината беше изгреана долго време, но тој спиеше и рибата
се повлече стабилно и чамецот се пресели во тунелот од облаци.

Тој се разбуди со грчењето од десната тупаница што му се сврте на лицето и
линијата му гори низ десната рака.  Тој немаше чувство за своето
левата рака, но тој закочи се што можеше со десната и линијата брзаше
надвор.  Конечно неговата лева рака ја најде линијата и се потпре назад
линијата и сега му го изгоре грбот и левата рака и левата
раката го преземаше целиот напор и лошо сечеше.  Тој погледна назад во
намотките на линијата и непречено се хранеа.  Токму тогаш рибата
скокна правејќи голем пукање на океанот, а потоа силен пад.
Потоа тој скокаше повторно и повторно и бродот одеше брзо иако
линијата сè уште трчаше и старецот го зголемуваше притисокот на
точка на прекршување и повторно и повторно подигање на точка на прекршување.  Тој
беше цврсто спуштен на лакот и лицето му беше во расекотина
парче делфин и тој не можеше да се движи.

Ова е она што го чекавме, помисли тој.  Па сега да го земеме.

Натерајте го да плати за линијата, си помисли.  Натерајте го да плати за тоа.

Тој не можеше да ги види скоковите на рибата, туку само го слушна кршењето на рибата
океанот и силниот прскање додека паѓаше.  Брзината на линијата беше
силно ги сече рацете, но отсекогаш знаел дека тоа ќе се случи и
се обидел да го задржи сечењето преку жулестите делови и да не дозволи
линијата се лизга во дланката ниту се сечат прстите.

Да беше момчето тука, ќе ги намокреше намотките на линијата, си помисли.  Да.
Да беше момчето тука.  Да беше момчето тука.

Линијата излегуваше, излегуваше и излегуваше, но сега забавуваше и тој беше
правејќи ја рибата да заработи секој сантиметар од тоа.  Сега ја крена главата од
дрво и од парчето риба што му го смачкал образот.  Потоа тој
беше на колена, а потоа полека се крена на нозе.  Тој отстапуваше
линија, но цело време побавно.  Тој работеше назад каде што можеше
почуствувај ги со ногата намотките што не можеше да ги види.  Имаше
уште многу линија и сега рибата мораше да го повлече триењето на сите
таа нова линија низ водата.

Да, си помисли.  И сега тој скокна повеќе од десетина пати и
ги наполнил вреќите покрај грбот со воздух и не може да се спушти длабоко во
умри таму каде што не можам да го воспитам.  Наскоро и тогаш ќе почне да кружи
Морам да работам на него.  Се прашувам што го започна толку одеднаш?  Дали може
имало глад што го натерало да биде очаен или бил исплашен од тоа
нешто во ноќта?  Можеби одеднаш почувствува страв.  Но тој беше таков
мирна, силна риба и изгледаше толку бестрашно и толку самоуверено.  Тоа е
чудно.

„Подобро биди бестрашен и самоуверен, старче“, рече тој.
„Повторно го држиш, но не можеш да добиеш ред. Но наскоро тој мора
круг."

Старецот го држеше со левата рака и рамениците сега и
се наведна и зеде вода во десната рака за да го згмечи
делфинско месо од неговото лице.  Се плашеше дека тоа може да предизвика гадење
тој и тој ќе поврати и ќе ја изгуби силата.  Кога лицето му беше
исчистен ја изми десната рака во водата настрана и потоа
нека остане во солената вода додека ја гледаше првата светлина
пред изгрејсонце.  Се упати речиси кон исток, помисли.  Тоа значи
тој е уморен и оди со струјата.  Наскоро ќе мора да кружи.
Тогаш започнува нашата вистинска работа.

Откако процени дека неговата десна рака била доволно долго во вода
го извади и го погледна.  „Не е лошо“, рече тој.  „И болка
не му е важно на мажот“.

Внимателно ја зеде линијата за да не се вклопи во ниту една
свежата линија сече и му ја префрли тежината за да може да ја стави својата
левата рака во морето од другата страна на скифот.

„Не си направил толку лошо за нешто безвредно“, рече тој лево
рака.  „Но, имаше момент кога не можев да те најдам.

Зошто не сум роден со две добри раце? помисли тој.  Можеби тоа беше мое
вината што не го тренирате правилно.  Но, Бог знае дека имал
доволно шанси за учење.  Но, тој не помина толку лошо во текот на ноќта,
а само еднаш има грч.  Ако пак грчеви нека го пресече линијата
исклучен.

Кога мислеше дека знае дека не е бистар и тој
мислеше дека треба да џвака уште малку од делфинот.  Но, не можам, рече тој
самиот себе.  Подобро е да си безумен отколку да ја изгубиш силата
од мачнина.  И знам дека не можам да го задржам ако го јадам од моето лице
во него.  Ќе го чувам за итен случај додека не се влоши.  Но, тоа е
премногу доцна да се обидеме за сила сега преку исхрана.  Ти си глуп,
си рече.  Јадете ја другата летечка риба.

Беше таму, исчистено и подготвено, а тој го подигна со левата рака
и го јадеше џвакајќи ги коските внимателно и јадејќи го сето тоа до
опашката.

Има повеќе храна од речиси секоја риба, помисли тој.  Барем на
вид на сила што ми треба.  Сега направив што можам, си помисли.
Нека почне да кружи и нека дојде борбата.

Сонцето изгреваше по трет пат откако тој пловел на море кога
рибите почнаа да кружат.

По косината на линијата не можеше да види дека рибата кружи.
Беше рано за тоа.  Тој само почувствува слабо олабавување на
притисок на линијата и почна нежно да ја влече со својата
десна рака.  Се стегна, како и секогаш, но токму кога стигна до
точка каде што ќе се скрши, линијата почна да навлегува. Тој се лизна со својата
рамената и главата од под линијата и почна да влече во линија
стабилно и нежно.  Ги користеше двете раце во лулашки движења
и се обидел да го направи влечењето колку што може со телото и неговото
нозете.  Неговите стари нозе и рамења се вртеа со замавнувањето на
влечење.

„Тоа е многу голем круг“, рече тој.  „Но, тој кружи.

Тогаш линијата повеќе не влегуваше и ја држеше додека не виде
капките што скокаат од него на сонце.  Потоа почна и стариот
Човекот клекна и го пушти неволно да се врати во темната вода.

„Тој сега го прави далечниот дел од својот круг“, рече тој.  Морам да држам
се што можам, помисли тој.  Напрегањето секој пат ќе му го скратува кругот.
Можеби за еден час ќе го видам.  Сега морам да го убедам, а потоа јас
мора да го убие.

Но, рибата продолжи полека да кружи, а старецот беше влажен од пот
и уморен длабоко во коските два часа подоцна.  Но, круговите беа
многу пократко сега и од начинот на кој линијата беше искосена тој можеше да го каже
додека тој пливаше, рибите постојано се креваа.

Еден час старецот гледал црни дамки пред очите и
потта му ги посоли очите и го посоли исеченицата над окото и на неговото
челото.  Не се плашеше од црните дамки.  Тие беа нормални на
тензијата што ја влечеше на линијата.  Но, двапати имаше
чувствуваше несвестица и вртоглавица и тоа го загрижи.

„Не можев да пропаднам и да умрам на ваква риба“, рече тој.  „Сега
што го имам да доаѓа толку убаво, дај Боже да издржам.  Јас ќе кажам а
сто отци наши и сто здрави Марии.  Но, не можам да ги кажам
сега."

Сметаат дека тие се рече, помисли тој.  Ќе ги кажам подоцна.

Токму тогаш почувствува ненадеен удар и грчење на линијата со која се држеше
неговите две раце.  Беше остро и тешко чувство и тешко.

Со копјето го удира жичаниот водач, помисли.  Тоа беше
обврзана да дојде.  Мораше да го направи тоа.  Можеби ќе го натера да скокне и јас
повеќе би сакал сега да остане да кружи.  Скоковите му беа неопходни
да земе воздух.  Но, после тоа секој може да го прошири отворот на куката
рана и може да ја фрли куката.

„Не скокај, риби“, рече тој.  „Не скокај“.

Рибата удираше во жицата неколку пати повеќе и секој пат ја тресеше својата
главата старецот се откажа од малку ред.

Морам да ја задржам неговата болка таму каде што е, помисли тој.  Моето не е важно.  Јас
може да го контролира мојот.  Но, неговата болка може да го излуди.

По некое време рибата престана да чука на жицата и почна да кружи
пак полека.  Старецот сега постојано добиваше линија.  Но, тој чувствуваше
повторно се онесвести.  Со левата рака подигна малку морска вода и ја облече
неговата глава.  Потоа облече уште и го триеше задниот дел од вратот.

„Немам грчеви“, рече тој.  „Тој ќе стане наскоро, а јас можам да издржам.  Вие
мора да трае.  Не зборувај ни за тоа“.

Тој клекна на лакот и, за миг, ја лизна линијата преку неговиот
повторно назад.  Сега ќе одморам додека тој ќе излезе на круг и потоа
стани и работи на него кога ќе влезе, реши тој.

Беше големо искушение да се одмориш во лакот и да ја оставиш рибата да направи еден
заокружи сам без да поврати ниту една линија.  Но, кога вирусот
покажа дека рибата се сврте за да дојде кон чамецот, старецот стана
стапалата и го започна вртењето и ткаењето влечење што донесе
во сета линија што ја стекна.

Јас сум поуморен отколку што некогаш сум бил, си помисли, а сега и трговскиот ветер
се зголемува.  Но, тоа ќе биде добро да го земеме со него.  Тоа ми треба
лошо.

„Ќе се одморам на следниот свиок додека тој ќе излезе“, рече тој.  „Се чувствувам многу
подобро.  Потоа за уште два-три свиоци ќе го имам“.

Неговата сламена капа беше далеку на задниот дел од главата и тој потона во
поклони со влечење на конецот додека почувствува како рибата се врти.

Ти сега работиш, риба, си помисли.  Ќе те одведам на кривината.

Морето значително се издигна.  Но, тоа беше ветре од фер временски услови и
мораше да го има за да дојде дома.

„Јас само ќе се насочам кон југ и запад“, рече тој.  „Човекот никогаш не се губи на море
и тоа е долг остров“.

На третиот свиок прв ја виде рибата.

Прво го виде како темна сенка на која и требаше толку долго да помине под него
брод на кој не можеше да поверува во неговата должина.

„Не“, рече тој.  „Тој не може да биде толку голем.

Но, тој беше толку голем и на крајот од овој круг дојде до
површината на само триесет метри подалеку и човекот ја видел опашката надвор од вода.
Беше повисоко од едно големо сечило од режа и од многу бледа лаванда горе
темно сината вода.  Се сврте назад и додека рибата пливаше веднаш под
површината старецот можеше да го види својот огромен дел и пурпурните ленти што
го бендисал.  Неговата грбна перка беше надолу, а огромните пекторали беа раширени
широк.

На овој круг старецот можеше да ги види окото на рибата и двете сиви
цицање риби што пливаа околу него.  Понекогаш се приврзаа
на него.  Понекогаш стрелаа.  Понекогаш лесно пливаа
во неговата сенка.  Секој од нив беше долг преку три метри и кога пливаа
брзо како јагули го маваа целото тело.

Старецот сега се поти, но од нешто друго освен сонцето.
На секој мирен смирен пресврт што го правеше рибата добиваше линија и тој беше
сигурен дека во два свиоци повеќе ќе има шанса да го добие харпунот
во.

Но, морам да го доближам, затворам, затворам, помисли тој.  Не смеам да се трудам
главата.  Морам да го добијам срцето.

„Биди мирен и силен, старецу“, рече тој.

На следниот круг, грбот на рибата беше надвор, но тој беше малку предалеку
од бродот.  На следниот круг тој беше уште предалеку, но беше
повисоко надвор од вода и старецот беше сигурен дека со тоа што ќе добие уште малку
линија со која би можел да го има.

Тој го наместил својот харпун многу порано и неговата калем од светло јаже беше внатре
тркалезна корпа и крајот беше направен брзо до бит во лакот.

Рибата влегуваше во неговиот круг сега мирен и убав изглед и
се движи само неговата голема опашка.  Старецот го навлече сето тоа што тој
може да го доближи.  Само за момент рибата малку се сврте
на негова страна.  Потоа се исправи и започна друг круг.
„Го преселив“, рекол старецот.  „Тогаш го преселив.

Сега повторно се онесвести, но цело време се држеше за големата риба
дека можел.  Го мрднав, си помисли.  Можеби овој пат ќе го добијам
над.  Повлечете, раце, помисли.  Издржи, нозе.  Последно за мене, глава.
Последно за мене.  Никогаш не си отишол.  Овој пат ќе го повлечам.

Но, кога ќе го вложи целиот свој напор, почнувајќи го добро пред
рибите дојдоа покрај себе и влечејќи со сета сила, рибата се повлече
дел од патот, а потоа се исправи и исплива.

„Риба“, рече старецот.  „Риба, сепак ќе мора да умреш.
Мора да ме убиеш и мене?"

На тој начин ништо не се постигнува, помисли тој.  Устата му беше премногу сува за
зборува, но сега не можеше да посегне по водата.  Морам да го земам
заедно со овој пат, помисли тој.  Не сум добар за уште многу кривини.
Да си, си рече.  Добри сте засекогаш.

На следниот свиок, тој за малку ќе го имаше.  Но, повторно рибата се исправи
самиот и полека исплива.

Ме убиваш, риба, си помисли старецот.  Но, вие имате право
до.  Никогаш не сум видел поголем, или поубав, или помирен или
поблагородна работа од тебе, брат.  Ајде и убиј ме.  јас не
се грижи кој кого ќе убие.

Сега се збунуваш во главата, си помисли.  Мора да задржите
главата чиста.  Чувајте ја главата чиста и знајте да страдате како а
човек.  Или риба, си помисли.

- Расчисти, глава - рече со глас што едвај го слушаше.  „Исчисти“.

Уште двапати беше исто на свиоците.

Не знам, помисли старецот.  Тој беше на точка на
чувствувајќи дека си оди секој пат.  не знам.  Ама ќе пробам еднаш
повеќе.

Го проба уште еднаш и се почувствува како оди кога го сврте
риба.  Рибата се исправи и повторно полека исплива со неа
голема опашка ткаење во воздухот.

Ќе пробам пак, вети старецот, иако рацете му беа кашени
сега и добро гледаше само во блесоци.

Пробаше пак и беше исто.  Така, мислеше и чувствуваше
самиот оди пред да започне; Ќе пробам уште еднаш.

Ја презеде сета своја болка и она што остана од неговата сила и долго
отиде гордоста и ја стави против агонијата на рибата и рибата дојде
преку негова страна и нежно пливаше на негова страна, неговата сметка речиси
допирајќи ги штиците на скифот и почнав да поминувам покрај чамецот, долго,
длабока, широка, сребрена и решетка со виолетова и бескрајна во водата.

Старецот ја испуштил линијата и ја ставил ногата на неа и ја подигнал
харпун колку што може високо и го истера со сета сила,
и повеќе сила штотуку собра, во страната на рибата само
зад големата градна перка што се издигна високо во воздухот до надморска височина од
градите на мажот.  Почувствува дека пеглата влегува и се потпре на неа и возеше
понатаму, а потоа ја турна сета своја тежина по неа.

Тогаш рибата оживеа, со неговата смрт во него, и се издигна високо од
водата покажувајќи ја сета негова голема должина и ширина и сета негова моќ и
неговата убавина.  Се чинеше дека висеше во воздухот над старецот во
скиф.  Потоа паднал во водата со удар што испратил спреј
старецот и над сите скиф.

Старецот се онесвестил и му се слошило и не гледал добро.  Но тој
ја расчисти линијата на харпунот и ја пушти полека да помине низ неговите необработени раце
и кога можеше да види, виде дека рибата му е на грб со неговото сребро
стомак нагоре.  Оската на харпунот се испакнуваше под агол од
рибното рамо и морето обезбојуваше од црвенилото на крвта
од неговото срце.  Прво беше темно како гребен во сината вода што
беше длабока повеќе од една милја.  Потоа се рашири како облак.  Рибата беше
сребрена и мирна и лебдеше со брановите.

Старецот погледна внимателно во погледот на видот што го имаше.
Потоа направи два вртења на линијата на харпунот околу битот во лакот
и ја положи главата на неговите раце.

„Чувајте ми ја главата чиста“, рече тој против дрвото на лакот.  „Јас сум а
уморен старец.  Но, јас ја убив оваа риба која ми е брат и сега
Морам да ја работам робската работа“.

Сега морам да ги подготвам јамките и јажето за да го треснам покрај него, тој
мисла.  Дури и да бевме двајца и да ја преплавиме да го натовариме и да ја спасиме
неа надвор, овој скиф никогаш не би го задржал.  Морам да подготвам сè,
потоа внесете го и удирајте го добро, стапнете го јарболот и отпловете
дома.

Почна да ја влече рибата за да ја има покрај себе за да може
поминете линија низ неговите жабри и извадете ја устата и направете му ја главата брза
покрај лакот.  Сакам да го видам, си помисли, и да допрам и да
почувствувај го.  Тој е моето богатство, си помисли.  Но, не затоа сакам
почувствувај го.  Мислам дека го почувствував неговото срце, си помисли.  Кога го турнав на
харпун вратило по втор пат.  Внесете го сега и натерајте го брзо и
земи ја јамката околу неговата опашка и друга околу средината за да го врзе
до скифот.

„Оди на работа, старче“, рече тој.  Тој испи многу мал пијалок од
вода.  „Има многу ропска работа што треба да се заврши сега кога е борбата
заврши."

Погледна кон небото, а потоа кон својата риба.  Тој погледна во сонцето
внимателно.  Не е многу повеќе од пладне, си помисли.  И трговијата
ветерот се крева.  Сите линии сега не значат ништо.  Момчето и јас ќе
спојте ги кога сме дома.

„Ајде, риби“, рече тој.  Но, рибата не дојде.  Наместо тоа, тој лежеше
таму валка сега во морињата и старецот го повлече скифот нагоре
врз него.

Кога беше дури и со него и ја имаше главата на рибата до лакот, тој
не можеше да верува во неговата големина.  Но, тој го одврза јажето на харпунот од
бит, го помина низ жабрите на рибата и му ги извади вилиците, направи пресврт
околу мечот потоа го помина јажето низ другата жабрена, направена
уште еднаш се заврти околу сметката и го заврза двојното јаже и го направи
брзо до малку во лакот.  Потоа го пресече јажето и отиде настрана кон
јамка опашката.  Рибата стана сребрена од неговата оригинална виолетова
и сребрена, а пругите ја покажуваа истата бледо виолетова боја како неговата
опашката.  Тие беа пошироки од машка рака со раширени прсти и
окото на рибата изгледаше одвоено како огледалата во перископ или како
светец во поворка.

„Тоа беше единствениот начин да го убијат“, рекол старецот.  Тој се чувствуваше
подобро бидејќи водата и знаеше дека нема да си оди и главата
беше јасно.  Тој има повеќе од илјада и петстотини фунти таков каков што е, си помисли.
Можеби многу повеќе.  Ако облече две третини од тоа за триесет центи
една фунта?

„Ми треба молив за тоа“, рече тој.  „Мојата глава не е толку јасна, но
Мислам дека големиот Димаџо би бил горд на мене денес.  Немав коска
спарси.  Но, рацете и грбот навистина болат“.  Се прашувам каква коска
поттикне е, помисли тој.  Можеби ги имаме без да знаеме за тоа.

Тој ја натера рибата брзо да се поклони и строго и до средината попречува.  Тој
беше толку голем што беше како да трескате многу поголемо скиф покрај себе.  Тој пресече а
парче линија и ја врзал долната вилица на рибата против неговата сметка, така што неговата
устата не се отвораше и пловеа што е можно почисто.  Потоа
го нагази јарболот и со стапот што беше негов гаф и со неговиот
стрелата наместена, закрпеното едро се повлече, чамецот почна да се движи и половина
лежејќи во крмата пловел југо-запад.

Не му требаше компас за да му каже каде е југозапад.  Само тој
требаше чувството на трговскиот ветер и цртањето на едрото.  Јас
подобро ставете мала линија со лажица на неа и обидете се да добиете
нешто за јадење и пиење за влага.  Но, тој не можеше да најде а
лажица и сардините му беа скапани.  Така тој закачи парче жолта боја
заливот трева со гафот додека минуваа и го затресеа така што малите
ракчиња што беа во него паднаа на штиците на скифот.  Таму
беа повеќе од десетина од нив и тие скокаа и клоцаа како песок
болви.  Старецот им ги штипна главите со палецот и
показалецот и ги изел џвакајќи ги лушпите и опашките.  Тие беа
многу мали, но знаеше дека се хранливи и дека имаат добар вкус.

Старецот имал уште две чаши вода во шишето и користел
половина од еден откако ги изел ракчињата.  Скифот добро пловеше
со оглед на хендикепот и управувал со пилотот под мишка.
Можеше да ја види рибата и требаше само да ги погледне рацете и да ги почувствува своите
назад кон строгата за да знае дека тоа навистина се случило и не било
сон.  Едно време кога се чувствуваше толку лошо кон крајот, тој
мислеше дека можеби тоа е сон.  Потоа кога ја виде рибата
излезе од водата и висат неподвижно на небото пред да падне, тој
беше сигурен дека има некоја голема необичност и не можеше да поверува.
Тогаш не можеше да гледа добро, иако сега гледаше како и секогаш.

Сега знаеше дека таму е рибата и неговите раце и грб не беа сон.
Рацете брзо се лекуваат, помисли.  Ги искрварив чисти и солта
водата ќе ги излечи.  Темната вода на вистинскиот залив е најголема
исцелител дека постои.  Сè што треба да направам е да ја држам главата чиста.  Рацете
ја завршија својата работа и добро пловиме.  Со затворена уста и неговата
опашката право горе доле пловиме како браќа.  Потоа почна неговата глава
да стане малку нејасно и помисли, дали ме внесува или сум
да го внесеш?  Да го влечам позади нема да има
прашање.  Ниту ако рибите беа во скифот, со целото достоинство исчезнато,
нема да има ниту прашање.  Но, тие пловеа заедно
камшикуван рамо до рамо и старецот помисли, нека ме внесе ако е
му угодува.  Јас сум подобар од него само преку измама и мислеше
мене нема штета.

Добро пловеа и старецот ги натопи рацете во солената вода и
се обиде да ја задржи главата чиста.  Имаше високи кумулус облаци и
доволно цирус над нив за да знае старецот дека ветрето ќе трае
цела ноќ.  Старецот постојано гледаше во рибата за да се увери
беше вистина.  Беше еден час пред да го удри првата ајкула.

Ајкулата не била несреќа.  Тој дојде од длабоко во
вода додека темниот облак од крв се населил и се распрснал во милја
длабоко море.  Тој дојде толку брзо и апсолутно без претпазливост што
ја скршил површината на сината вода и бил на сонце.  Потоа тој
повторно паднал во морето и го фатил мирисот и почнал да плива понатаму
курсот што го поминаа скифот и рибата.

Понекогаш го губеше мирисот.  Но, тој повторно би го подигнал, или би го добил
само трага од неа, а тој брзо и напорно пливаше на патеката.  Тој беше а
многу голема ајкула Мако изградена да плива брзо како најбрзата риба во светот
море и сè на него беше убаво освен неговите вилици.

Грбот му беше син како меч риба, а стомакот сребрен, а неговиот
кријат беше мазна и згодна.  Тој бил изграден како меч риба освен за
неговите огромни вилици кои беа цврсто затворени сега додека пливаше брзо, веднаш под
површина со неговата висока грбна перка нож низ водата без
колебајќи се.  Внатре во затворената двојна усна на неговите вилици сите негови осум
редовите на забите беа закосени навнатре.  Тие не беа обични
забите во форма на пирамида на повеќето ајкули.  Тие беа обликувани како машки
прстите кога се крцкани како канџи.  Тие беа речиси исто толку долги
прстите на старецот и на нив имаа рабови за сечење остри како жилет
двете страни.  Ова беше риба изградена да се храни со сите риби во
море, кои беа толку брзи и силни и добро вооружени што немаа други
непријател.  Сега забрза додека го почувствува посвежиот мирис и неговото сино
грбната перка ја пресече водата.

Кога старецот го видел како доаѓа, знаел дека ова е ајкула што ја има
воопшто немаше страв и ќе го направи токму она што го сака.  Тој го подготвил
харпун и го направи јажето брзо додека ја гледаше ајкулата како доаѓа.  На
јажето беше кратко бидејќи му недостигаше она што тој го пресече за да ја камшикува рибата.

Главата на старецот беше чиста и добра сега и тој беше полн со резолуција
но тој имаше малку надеж.  Беше премногу добро за да трае, си помисли.  Тој зеде
еден поглед на големата риба додека ја гледаше ајкулата како се затвора
исто така беа сон, си помисли.  Не можам да го задржам да не удри
јас, но можеби ќе го добијам.  _Дентузо_, помисли тој.  Лоша среќа за вашиот
мајка.

Ајкулата брзо се затвори задната страна и кога ја удри рибата старецот виде
неговата уста отворена и неговите чудни очи и кликањето на забите
додека возеше напред во месото веднаш над опашката.  Главата на ајкулата
беше надвор од вода, а грбот му излегуваше и старецот слушаше
бучавата од кожата и месото што ја скинаа големата риба кога тој удри во
харпун надолу врз главата на ајкулата на место каде што е линијата меѓу неговата
очите се вкрстуваа со линијата што течеше право назад од неговиот нос.
Немаше такви линии.  Имаше само тешката остра сина глава и
крупните очи и кликнувањето на челустите што ги голтаат сите.  Но тоа
била локацијата на мозокот и старецот го удрил.  Го удри со
неговата крв изгмечена раце возејќи добар харпун со сета своја сила.
Го погоди без надеж, но со резолуција и целосна малигност.

Ајкулата замавнала и старецот видел дека окото не е живо и тогаш
тој се замавна уште еднаш, завиткувајќи се во две јамки од јажето.
Старецот знаел дека е мртов, но ајкулата не го прифатила тоа.
Потоа, на грб, со опашката и кликнување на вилиците, на
ајкула ора над водата како глисер.  Водата беше бела
каде што опашот го тепаше, а три четвртини од телото му беа јасни горе
водата кога јажето се затегна, се тресеше и потоа пукна.  На
ајкулата лежеше тивко малку на површината и старецот
го гледаше.  Потоа се спушти многу бавно.

„Зеде околу четириесет килограми“, рече старецот гласно.  Тој го зеде мојот
харпун исто така и целото јаже, си помисли, и сега повторно ми крвари рибата
а ќе има и други.

Не сакаше повеќе да ја гледа рибата откако беше
осакатени.  Кога рибата беше погодена, беше како да е тој самиот
погоди.

Но, ја убив ајкулата што ја удри мојата риба, помисли.  И тој беше
најголемиот _dentuso_ што сум го видел.  И Бог знае дека имам
видени големи.

Беше премногу добро за да трае, си помисли.  Посакувам сега да беше сон
и дека никогаш не сум ја закачил рибата и сум бил сам во креветот на
весници.

„Но, човекот не е создаден за пораз“, рече тој.  „Човек може да биде уништен, но
не е поразен“.  Сепак, жал ми е што ја убив рибата, помисли тој.
Сега доаѓа лошото време и го немам ни харпунот.  На
Дентусо е суров и способен и силен и интелигентен.  Но, јас бев повеќе
интелигентен што беше.  Можеби не, помисли тој.  Можеби бев само јас
подобро вооружени.

„Не мисли, старче“, рече гласно.  „Плови по овој курс и оди
тоа кога ќе дојде“.

Но, морам да размислувам, помисли тој.  Затоа што тоа е се што ми остана.  Тоа и
бејзбол.  Се прашувам како на големиот Ди Маџо би му се допаднал како јас
го удрил во мозокот?  Тоа не беше голема работа, помисли тој.  Било кој маж
можеше да го направи тоа.  Но, дали мислите дека моите раце беа исто толку голем хендикеп како тие
коскени спарси?  Не можам да знам.  Никогаш немав ништо лошо со мојата пета
освен времето кога убодот го искаса кога го згазнав кога
пливање и ја парализираше потколеницата и ја направи неподносливата болка.

„Размислете за нешто весело, старче“, рече тој.  „Сега секоја минута
поблиску сте до дома.  Ти плови полесни за губење на четириесет килограми“.

Тој доста добро ја знаеше шемата за тоа што може да се случи кога ќе стигне до
внатрешен дел од струјата.  Но, сега немаше што да се направи.

„Да има“, рече гласно.  „Можам да го закачам мојот нож на задникот на еден
на веслата“.

Така, тој го направи тоа со пилотот под мишка и листот од едрото
под неговата нога.

„Сега“, рече тој.  „Сè уште сум стар човек. Но, не сум невооружен“.

Ветрето беше свежо сега и добро пловел.  Го гледаше само
напред дел од рибата и дел од неговата надеж се врати.

Глупо е да не се надеваме, си помисли.  Освен тоа, верувам дека тоа е грев.
Не размислувај за гревот, си помислил.  Сега има доволно проблеми
без грев.  И јас немам разбирање за тоа.

Немам разбирање за тоа и не сум сигурен дека верувам во тоа.
Можеби беше грев да се убие рибата.  Претпоставувам дека тоа беше иако јас
го направи тоа за да ме одржи во живот и да нахранам многу луѓе.  Но, тогаш сè е а
гревот.  Не размислувај за гревот.  За тоа е многу доцна и таму
се луѓе кои се платени да го прават тоа.  Нека размислат за тоа.  Ти беше
роден да биде рибар како што рибата е родена да биде риба.  Сан Педро
бил рибар како и таткото на големиот Димаџо.

Но, тој сакаше да размислува за сите работи во кои беше вклучен и
бидејќи немаше што да чита и немаше радио, си помисли
многу и продолжил да размислува за гревот.  Вие не ја убивте само рибата
да остане жив и да продава за храна, си помисли.  Ти го уби за
гордост и затоа што си рибар.  Ти го сакаше кога беше жив
а ти го сакаше после.  Ако го сакаш, не е грев да го убиеш.
Или е повеќе?

„Премногу размислуваш, старче“, рече гласно.

Но, ти уживаше да го убиеш _дентузото, си помисли.  Тој живее на
живи риби како што правите вие.  Тој не е чистач, ниту само подвижен апетит
како што се некои ајкули.  Тој е убав и благороден и не се плаши од него
било што.

„Го убив во самоодбрана“, гласно рекол старецот.  „И убив
тој добро."

Освен тоа, си помислил, сè друго на некој начин убива.
Риболовот ме убива токму онака како што ме одржува во живот.  Момчето ме одржува во живот,
помисли тој.  Не смеам премногу да се залажувам.

Тој се наведна на страна и ослободи парче од месото на
риба каде што го пресече ајкулата.  Го џвакаше и го забележа неговиот квалитет
и неговиот добар вкус.  Беше цврсто и сочно, како месо, но не беше
црвено.  Немаше никакво строгост во него и знаеше дека тоа ќе донесе
највисоката цена на пазарот.  Но, немаше начин да се задржи
мирис надвор од водата и старецот знаеше дека е многу лошо време
доаѓање.

Ветрето беше стабилно.  Тоа беше поддржано малку подалеку во
северо-источно и знаеше дека тоа значи дека нема да падне.  Стариот
Човекот гледаше пред него, но не можеше да види едра, ниту можеше да ги види
трупот ниту чадот од кој било брод.  Имаше само летечките риби кои
отиде од својот лак, пловејќи далеку на двете страни и жолтите дамки
на заливот-трева.  Не можеше да види ни птица.

Пловеше два часа, одмараше во крмата и понекогаш џвакаше
малку од месото од марлинот, обидувајќи се да се одмори и да биде силен,
кога ја виде првата од двете ајкули.

„_Ај_“, рече гласно.  Нема превод за овој збор и
можеби тоа е само бучава каква што може да направи човек, неволно,
чувствувајќи дека клинецот му поминува низ рацете и влегува во дрвото.

„_Галанос_“, рече гласно.  Ја виде втората перка што сега доаѓа
зад првиот и ги идентификуваше како ајкули со лопата
кафеава, триаголна перка и убедливи движења на опашката.  Имаа
мирисот и беа возбудени и во глупоста на нивната голема глад
губеа и го наоѓаа мирисот во нивната возбуда.  Но тие
се затвораа цело време.

Старецот брзо го направил чаршафот и ја заглавил бозарот.  Потоа зеде
весото со ножот забиен кон него.  Тој го крена лесно како него
можеше затоа што неговите раце се побунија од болката.  Потоа отвори и
ги затвори лесно врз него за да се олабави.  Така цврсто ги затвори
тие сега ќе ја поднесат болката и нема да трепнат и да го гледаат
доаѓаат ајкули.  Можеше да ги види нивните широки, срамнети со земја, глави со лопата
сега и нивните широки пекторални перки со бели врвови.  Беа омразени
ајкули, лош мирис, чистачи, како и убијци, и кога биле
гладни ќе каснат весла или кормило на чамец.  Тоа беа овие
ајкули кои на желките ќе им ги исечат нозете и перките кога ќе
желките спиеле на површината и удирале човек во
вода, ако беа гладни, дури и ако човекот немаше мирис на крв од риба
ниту од рибните лиги на него.

„_Ај_“, рече старецот.  "_Галанос_. Ајде, _Галанос_."

Тие дојдоа.  Но, тие не дојдоа како што дојдоа Мако.  Еден се сврте и
излегол од видното поле под скифот и старецот го почувствувал скифот
се тресат додека тој се грчеше и ја влечеше рибата.  Другиот го гледаше стариот
човек со пресечените жолти очи, а потоа брзо влезе со својата половина
круг на вилици широк за да ја удри рибата каде што веќе беше каснат.
Линијата се покажа јасно на горниот дел од неговата кафена глава и грбот каде што
мозокот се приклучил на 'рбетниот мозок и старецот го забил ножот на весото
во спојот, го повлекол и повторно го внел во ајкулата
жолти очи слични на мачки.  Ајкулата ја пушти рибата и се лизна надолу,
голтајќи го она што го земал додека умрел.

Скифот сè уште се тресеше од уништувањето на другата ајкула
прави на рибата и старецот го пушти чаршафот така што скифот
ќе замавнеше широко и ќе ја извадеше ајкулата одоздола.  Кога виде
ајкулата ја наведнал на страна и ја удрил со тупаница.  Удри само месо
а кожината се набила силно и едвај го внел ножот. Ударот
ги повреди не само рацете туку и рамото.  Но, ајкулата се појави
брзо со надвор од главата и старецот го удри правосилно во центарот
на главата со рамен врв додека носот му излегувал од вода и лежел против
рибата.  Старецот го извадил сечилото и точно ја удрил ајкулата
повторно на истото место.  Тој сè уште висеше на рибата со закачени вилици
а старецот го прободел во левото око.  Ајкулата сè уште висеше
таму.

"Не?" рече старецот и го заби сечилото меѓу пршлените и
мозокот.  Сега беше лесен истрел и почувствува како се отсекува 'рскавицата.
Старецот го преврти веслото и го стави сечилото меѓу вилиците на ајкулата
да ги отвори.  Тој го извитка сечилото и додека ајкулата се лизна, тој
рече: „Продолжи, _galano_. Лизгај надолу една милја длабоко. Оди види го твојот пријател,
или можеби тоа е твојата мајка“.

Старецот го избриша сечилото на ножот и го спушти веслото.  Потоа
го најде чаршафот и едрото исполнети и го донесе скифот
нејзиниот курс.

„Тие мора да зеле четвртина од него и најдоброто месо“, рече тој
гласно.  „Посакувам тоа да беше сон и никогаш да не го закачив. Јас сум
извини за тоа, риба.  Тоа прави сè да е погрешно“.  Тој застана и тој
не сакав да ја гледам рибата сега.  Исцедена од крв и преплавен тој
изгледаше во бојата на сребрената подлога на огледалото и неговите пруги
уште покажа.

„Не требаше да излезам толку далеку, риби“, рече тој.  „Ниту за тебе
ниту за мене.  Жал ми е, риба“.

Сега, си рече.  Погледни го камшикувањето на ножот и види дали
тоа е исечено.  Тогаш средете си ја раката бидејќи уште има
повеќе да дојде.

„Посакувам да имав камен за ножот“, рече старецот откако го имаше
го проверуваше врзувањето на задникот од весото.  „Требаше да донесам камен.
Требаше да донесеш многу работи, си помисли.  Но, вие не донесовте
нив, старче.  Сега не е време да размислувате за она што го немате.  Размислете
за тоа што можете да направите со она што постои.

„Ми даваш многу добар совет“, рече тој гласно.  „Уморен сум од тоа.

Тој го држеше филерот под раката и ги натопи двете раце во водата
додека скифот возеше напред.

„Господ знае колку одзеде таа последната“, рече тој.  „Но, таа е многу
полесни сега“.  Не сакаше да мисли на осакатената долна страна на
рибата.  Тој знаеше дека секоја од грчевитите испакнатини на ајкулата била
месо откорнато и дека рибата сега направи трага за сите ајкули како
широк како автопат низ морето.

Тој беше риба за да чува човек цела зима, си помисли.  Не помислувајте на
тоа.  Само одморете се и обидете се да ги доведете рацете во форма за да го одбраните она што е
лево од него.  Мирисот на крв од моите раце сега не значи ништо
тој мирис во водата.  Покрај тоа, тие не крварат многу.  Постои
ништо сече што значи ништо.  Крварењето може да го задржи левото од
грчеви.

Што можам да мислам на сега? помисли тој.  Ништо.  Не мора да мислам на ништо
и почекај ги следните.  Посакувам навистина да беше сон, тој
мисла.  Но, кој знае?  Можеби ќе испадне добро.

Следната ајкула што дојде беше една лопата-нос.  Дојде како свиња
до коритото ако свињата имала толку широка уста што можеш да ја ставиш главата
во него.  Старецот му дозволил да ја удри рибата, а потоа го забил ножот
веслото надолу во неговиот мозок.  Но, ајкулата се зафркна наназад додека тој
се тркалала и се скинало сечилото на ножот.

Старецот се реши да управува.  Не го ни гледаше големото
ајкула полека тоне во водата, покажувајќи прво природна големина, а потоа мала,
потоа ситна.  Тоа секогаш го фасцинирало старецот.  Но, тој дури и не
гледај го сега.

„Сега го имам гафот“, рече тој.  „Но, нема да има добро
две весла и пилотот и кратката палка“.

Сега ме тепаа, си помисли.  Премногу сум стар за да ги клубувам ајкулите
смрт.  Но, ќе се обидам додека ги имам веслата и кратката палка
и лозарот.

Повторно ги стави рацете во водата за да ги впие.  Стануваше доцна
попладне и не виде ништо освен морето и небото.  Имаше
повеќе ветар на небото отколку што имаше, и наскоро се надеваше дека тој
би видел земја.

„Уморен си, старецу“, рече тој.  „Внатре си уморен“.

Ајкулите повторно не го погодиле дури пред зајдисонце.

Старецот ги виде кафеавите перки кои доаѓаат по широката патека на рибата
мора да се направи во водата.  Тие дури и не се ни трошеа на мирисот.
Тие се упатија директно кон скифот пливајќи рамо до рамо.

Ја заглави шипката, брзо го направи листот и посегна под крмата
за клубот.  Тоа беше рачка за весла од скршено весла исецкано до
околу два и пол метри во должина.  Можеше само ефикасно да го искористи
со едната рака поради стисокот на рачката и добро се фатил
од него со десната рака, свиткувајќи ја раката на неа, додека го гледаше
доаѓаат ајкули.  И двајцата беа _galanos_.

Морам да му дозволам на првиот добро да се фати и да го удри по точката
носот или директно преку врвот на главата, си помисли.

Двете ајкули се затворија заедно и како што ја виде најблиската се отвори
вилиците и ги потона во сребрената страна на рибата, ја подигна
Клубот високо и го спушти тешко и удирајќи на врвот на
широка глава на ајкула.  Тој ја почувствува гумената цврстина додека дојде клубот
надолу.  Но и тој ја почувствува цврстината на коските и ја удри ајкулата
уште еднаш силно низ точката на носот додека се лизгаше надолу од
риба.

Другата ајкула влегуваше и излегуваше и сега повторно влезе со вилиците
широк.  Старецот можеше да види како се излеваат парчиња месо од рибата
бело од аголот на вилиците додека ја удира рибата и ја затвора својата
вилиците.  Тој замавна кон него и удри само во главата и ајкулата погледна
него и го олабави месото.  Старецот го замавна палката надолу
го повторно додека се лизна за да го проголта и удри само во тешката цврста маса
гуменост.

„Ајде, галано“, рече старецот.  „Влези пак“.

Ајкулата дојде набрзина и старецот го удри додека му ги затвора вилиците.
Го удри цврсто и од високо како што можеше да го крене клубот.
Овој пат ја почувствувал коската во основата на мозокот и го удрил
повторно на истото место додека ајкулата слабо го скинала месото
и се лизна од рибата.

Старецот гледаше да дојде повторно, но ниту една ајкула не покажа.
Потоа виде еден на површината како плива во кругови.  Тој не го видел
перка на другиот.

Не можев да очекувам да ги убијам, помисли тој.  Можев да имам во мое време.
Но, и двајцата ги повредив многу и никој не може да се чувствува многу добро.  Ако
Можев да користам палка со две раце, можев да ја убијам првата
еден сигурно.  Дури и сега, помисли.

Не сакаше да ја погледне рибата.  Знаеше дека половина од него биле
уништени.  Сонцето зајде додека тој се бореше со
ајкулите.

„Наскоро ќе се стемни“, рече тој.  „Тогаш треба да го видам сјајот на
Хавана.  Ако сум премногу далеку кон исток, ќе ги видам светлата на еден
на новите плажи“.

Не можам да бидам премногу далеку сега, помисли тој.  Се надевам дека никој не бил исто така
загрижени.  Има само момчето да се грижи, се разбира.  Но, сигурен сум дека тој
би имал доверба.  Многу од постарите рибари ќе се грижат.  Многумина
и другите, помисли тој.  Живеам во добар град.

Не можеше повеќе да зборува со рибата бидејќи рибата беше уништена
премногу лошо.  Тогаш нешто му падна во главата.

„Половина риба“, рече тој.  „Риба што беше ти. Жал ми е што отидов и јас
далеку надвор.  И двајцата не уништив.  Но, ние убивме многу ајкули, јас и ти,
и уништи многу други.  Колку убивте некогаш, стари риби?  Вие правите
да не го имаш тоа копје на глава за џабе“.

Сакаше да мисли на рибата и што би можел да направи со ајкулата ако тој
пливаа слободно.  Требаше да ја отсечам сметката за да се борам со нив
со, помисли тој.  Но, немаше секира, а потоа немаше нож.

Но, ако имав, и можев да го забивам на задник од весла, какво оружје.
Тогаш можеби ќе се боревме со нив заедно.  Што ќе правиш сега ако тие
дојди во ноќта?  Што можете да направите?

„Борете се со нив“, рече тој.  „Ќе се борам со нив додека не умрам.

Но, во мракот сега и без сјај и без светла и само ветер
и постојаното влечење на едрото почувствува дека можеби веќе е
мртви.  Ги спои двете раце и ги почувствува дланките.  Тие не беа
мртов и можеше да ја донесе животната болка со едноставно отворање и затворање
нив.  Тој се потпре со грбот на крмата и знаеше дека не е мртов.
Рамењата му кажаа.

Ги имам сите тие молитви што ги ветив ако ја фатам рибата, помисли тој.
Но, јас сум премногу уморен за да ги кажам сега.  Подобро да ја земам вреќата и да ја ставам
преку моите раменици.

Лежеше во крмата и управуваше и гледаше сјајот да дојде во
небото.  Имам половина од него, си помисли.  Можеби ќе имам среќа
Внесете ја напредната половина. Треба да имам среќа.  Не, рече тој.  Вие
ти ја наруши среќата кога си отиде предалеку надвор.

„Не биди глупав“, рече гласно.  „И бидете будни и управувајте
имајте уште многу среќа“.

„Би сакал да купам малку ако има каде што го продаваат“, рече тој.

Со што би можел да го купам? се запраша.  Може ли да го купам со изгубено
харпун и скршен нож и две лоши раце?

„Можеш“, рече тој.  „Се обидовте да го купите со осумдесет и четири дена
морето.  За малку ќе ти го продадоа и тебе“.

Не смеам да мислам глупости, си помисли.  Среќата е нешто што доаѓа
многу форми и кој може да ја препознае?  Јас би земал некои иако во било кој
формираат и плаќаат што побарале.  Посакувам да го видам сјајот од
светла, помисли тој.  Посакувам премногу работи.  Но, тоа е она што јас
желба за сега.  Се обиде да се смести поудобно да управува и од
неговата болка знаеше дека не е мртов.

Го виде рефлектираниот сјај на градските светла во она што мора да го има
бил околу десет часот навечер.  Тие беа само забележливи на почетокот
како што светлината е на небото пред да изгрее месечината.  Тогаш тие беа
стабилно да се види преку океанот кој беше груб сега со зголемувањето
бриз.  Тој се насочи кон сјајот и мислеше дека сега, наскоро,
тој мора да удри во работ на потокот.

Сега е готово, помисли тој.  Веројатно пак ќе ме удрат.  Но што
може ли човек против нив во темница без оружје?

Тој беше вкочанет и болен сега и неговите рани и сите напнати делови
телото го болеше од студот на ноќта.  Се надевам дека не морам
борете се повторно, помисли тој.  Се надевам дека нема да морам повторно да се борам.

Но, до полноќ се тепаше и овој пат знаеше дека борбата е бескорисна.
Дојдоа во глутница и тој можеше да ги види само линиите во водата што
нивните перки направени и нивната фосфоресценција додека се фрлаа
рибата.  Тој лупна по главите и слушна како се сечат вилиците и тресењето
на скифот како што се фатија долу.  Очајно лупна на што
можеше само да почувствува и да слушне и почувствува дека нешто го зафаќа клубот и него
го немаше.
Тој го исфрли пилотот од кормилото и го истепа и исецка со него,
држејќи го во двете раце и спуштајќи го повторно и повторно.  Но тие
сега беа до лакот и возејќи се еден по друг и заедно,
кинејќи ги парчињата месо кои се покажаа како блескаат под морето како
се свртеа да дојдат уште еднаш.

Еден дојде, конечно, против самата глава и знаеше дека е
над.  Тој замавна со пилотот низ главата на ајкулата каде што беа вилиците
фатена во тежината на главата на рибата која не би ја кинела.  Тој
го замавна еднаш и двапати и повторно.  Слушна како се скрши пилотот и тој
се нафрли на ајкулата со распарчениот задник.  Чувствуваше дека влегува и
знаејќи дека е остар, тој повторно го возел.  Ајкулата се пушти и се тркала
далеку.  Тоа беше последната ајкула од глутницата што дојде.  Имаше
ништо повеќе за да јадат.

Старецот сега тешко можеше да дише и почувствува чуден вкус во неговиот
устата.  Беше бакарно и слатко и за миг се исплаши од тоа.
Но, немаше многу од тоа.

Тој плукна во океанот и рече: „Јади го тоа, Галанос. И направи а
сонувај дека си убил човек“.

Знаеше дека е претепан сега конечно и без лек и се врати назад
до крмата и откри дека назабениот крај на гајтарот ќе се вклопи во
отворот на кормилото доволно добро за тој да управува.  Ја подмири вреќата
околу неговите рамена и го стави скифот на нејзиниот курс.  Тој пловел
сега лесно и немаше никакви мисли ниту чувства.  Тој
беше минато сега и тој отплови на скифот за да го направи своето домашно пристаниште
колку што можеше добро и интелигентно.  Во текот на ноќта, ајкулите го погодија
труп како некој би можел да собере трошки од масата.  Старецот
не им обрнувал внимание и на ништо не обрнувал внимание
освен воланот.  Тој само забележа колку лесно и колку добро скифот
отплови сега немаше голема тежина покрај неа.

Таа е добра, помисли тој.  Таа е здрава и не е повредена на кој било начин освен
за лозарот.  Тоа лесно се заменува.

Чувствуваше дека е внатре во струјата сега и можеше да ги види светлата
од колониите на плажа покрај брегот.  Знаеше каде е сега и тоа
немаше ништо да се врати дома.

Ветрот е наш пријател, сепак, си помисли.  Потоа додаде, понекогаш.
И големото море со нашите пријатели и нашите непријатели.  И креветот, тој
мисла.  Креветот е мој пријател.  Само кревет, си помисли.  Креветот ќе биде одличен
нешто.  Лесно е кога те тепаат, си помисли.  Никогаш не знаев како
лесно беше.  И што те победи, си помисли.

„Ништо“, рече гласно.  „Излегов предалеку.

Кога заплови во малото пристаниште светлата на Терасата беа
надвор и знаеше дека сите се во кревет.  Ветрето постојано се креваше и
сега дуваше силно.  Сепак, беше тивко во пристаништето и тој
отплови на малото парче шиндра под карпите.  Имаше
нема кој да му помогне, па го повлече чамецот колку што можеше.  Потоа
излегол и ја натерал брзо до карпа.

Тој го отстапи јарболот и го навива едрото и го врза.  Потоа тој
го прегрна јарболот и почна да се качува.  Тогаш тој го знаеше
длабочината на неговиот умор.  Застана за момент и погледна назад и
ја виде во одразот од уличната светлина големата опашка на рибата
стоејќи добро зад крмата на скифот.  Ја виде белата гола линија
на неговиот рбет и темната маса на главата со испакната сметка
и сета голотија помеѓу.

Почна повторно да се качува и на врвот падна и лежеше некое време
со јарболот преку рамо.  Се обиде да стане.  Но, тоа беше исто така
тешко и седна таму со јарболот на рамо и погледна
патот.  Една мачка помина на далечната страна и ја работеше својата работа и
старецот го гледаше.  Потоа само го гледаше патот.

На крајот го спушти јарболот и стана.  Го зеде јарболот и
го стави на рамо и тргна по патот.  Мораше да седне
пет пати пред да стигне до својата барака.

Внатре во бараката го потпре јарболот на ѕидот.  Во темнината тој
нашол шише со вода и испил.  Потоа легна на креветот.
Го повлекол ќебето преку рамениците, а потоа преку грбот и
нозете и спиеше со лицето надолу на весниците со подигнати раце
исправен и дланките нагоре.

Тој спиеше кога момчето утрото погледна во вратата.  Тоа беше
дува толку силно што пловечките чамци нема да излегуваат и на
момчето спиело до доцна, а потоа дошло во бараката на старецот како што дошло
секое утро.  Момчето видело дека старецот дише и тогаш тој
ги виде рацете на старецот и тој почна да плаче.  Излезе многу
тивко да оди да донесе кафе и докрај по патот што беше
плачење.

Многу рибари беа околу скифот и гледаа што беше трепнато покрај него
тоа и едното беше во вода, му ги завитка панталоните, мерејќи го
скелет со должина на линија.

Момчето не се спушти.  Тој беше таму и порано и еден од
рибарите го чуваа скифот за него.

"Како е тој?" извика еден од рибарите.

„Спие“, повика момчето.  Не му беше грижа што го видоа како плаче.
„Никој нека не му пречи.

„Имаше осумнаесет метри од нос до опашка“, рибарот кој беше
мерејќи го повика.

„Верувам“, рече момчето.

Влегол на Терасата и побарал кафе.

Топло и со многу млеко и шеќер во него“.

„Нешто повеќе?

„Не. После ќе видам што може да јаде“.

„Каква риба беше тоа“, рече сопственикот.  „Никогаш немало такво
риба.  Тоа беа две добри риби што си ги зел вчера“.

„По ѓаволите мојата риба“, рече момчето и повторно почна да плаче.

„Дали сакате пијалок од секаков вид? – прашал сопственикот.

„Не“, рече момчето.  „Кажете им да не му пречат на Сантијаго, ќе се вратам.

„Кажи му колку ми е жал“.

„Благодарам“, рече момчето.

Момчето ја однесе врелата лименка кафе до бараката на старецот и седна
од него додека не се разбуди.  Еднаш изгледаше како да се буди.  Но тој
се вратил во тежок сон и момчето отишло преку патот до
позајми малку дрва за да го загрее кафето.

Конечно старецот се разбудил.

„Не седете“, рече момчето.  „Пиј го ова“.  Тој истури дел од
кафе во чаша.

Старецот го зеде и го испи.

„Ме претепаа, Манолин“, рече тој.  „Тие навистина ме победија.

„Тој не те претепа. Не рибата“.

"Не. Навистина. Тоа беше потоа."

„Педрико се грижи за скифот и опремата, што сакаш
заврши со главата?"

„Нека го исецка Педрико за да го користи во стапици за риби.

„А копјето?

„Чувај го ако го сакаш“.

„Сакам“, рече момчето.  „Сега мора да ги правиме нашите планови за другиот
работи“.

„Дали ме бараа?

„Се разбира. Со крајбрежна стража и со авиони.

„Океанот е многу голем, а скифот е мал и тешко се гледа“, вели стариот
рече човекот.  Забележа колку е пријатно да имаш со кого да разговараш
наместо да зборува само со себе и со морето.  „Ми недостигаш“, тој
рече.  "Што фати?"

„Еден првиот ден. Еден вториот и два третиот“.

„Многу добро.

Сега повторно рибаме заедно“.

„Не. Немам среќа. Немам повеќе среќа“.

„По ѓаволите со среќа“, рече момчето.  „Ќе ја носам среќата со мене“.

„Што ќе каже вашето семејство?

„Не ми е гајле. Вчера уловив двајца. Но сега ќе рибиме заедно
зашто имам уште многу да научам“.

„Мораме да добиеме добро копје за убивање и секогаш да го имаме на одборот
направете го сечилото од пролетен лист од стар Форд.  Можеме да го сомелеме
Гуанабакоа.  Треба да биде остра и не калено за да се скрши.  Мојата
се скрши ножот“.

„Ќе земам уште еден нож и ќе ја земам пружината. Колку дена од
тешка _бриса_ дали имаме?"

„Можеби три. Можеби повеќе.

Ќе имам се во ред“, рече момчето.  „Ги фаќаш рацете
добро старецу“.

„Знам да се грижам за нив.Ноќта плукнав нешто чудно
и почувствував дека нешто во моите гради е скршено“.

„Добро го и тоа“, рече момчето.  „Легни, старче, и јас ќе направам
донесете ја вашата чиста кошула.  И нешто за јадење“.

„Донесете некој од хартиите од времето кога ме немаше“, рече старецот.

„Морате брзо да заздравите бидејќи има многу што можам да научам, а вие можете
научи ме на се.  Колку страдаше?"

„Многу“, рече старецот.

„Ќе ги донесам храната и хартиите“, рече момчето.  „Одмори се добро, старо
човек.  Ќе ти донесам работи од аптеката за твоите раце“.

„Не заборавајте да му кажете на Педрико дека главата е негова.

"Не. Ќе се сетам."

Додека момчето излегуваше низ вратата и се спушташе по истрошениот пат од корални карпи
повторно плаче.

Тоа попладне имаше забава на туристи на Тераса и гледаа
долу во водата меѓу празните лименки пиво и мртвата жена баракуда
виде голема долга бела кичма со огромна опашка на крајот што се подигна
и се нишаше со плимата и осеката додека источниот ветер дуваше тешко стабилно море
надвор од влезот на пристаништето.

„Што е тоа? праша еден келнер и покажа на долгиот рбет на
одличната риба која сега беше само ѓубре што чекаше да излезе со
плима.

„Тибурон“, рече келнерот, „Ешарк“.  Тој сакаше да објасни што
се случило.
„Не знаев дека ајкулите имаат толку згодни, убаво формирани опашки“.

„Ни јас не го сторив тоа“, рече нејзиниот машки придружник.

По патот, во својата барака, старецот повторно спиеше.  Тој беше
сè уште спиеше на лицето, а момчето седеше покрај него и го гледаше.
Старецот сонувал за лавовите.